Доброго времени суток.
Что ж такое, шоу началось, мне показалось, я не успел прочитать все данные, которые на шоу началось.
Сегодня 30 ноября, по-любому, 2019 года, подкаст «Уходного дня» Радио Ти, выпуск 678.
Все сказал без грея.
Смог сказать, хватило мне автоматики.
Все на месте, кроме Ксюши, у которой время как сбилось, так до сих пор и не починилось.
Но, по слухам, она придет в процессе.
А у нас зато Бобок сегодня есть.
Он заменяет выбывшую Ксюшу.
Редкий гость.
В прошлый раз нагло пропустил.
Ну да, нет.
Просто нужно говорить, что ты пригласил сегодня гостя, чтобы заменить Ксюшу.
Тонко было?
Да, да, да.
Темы у нас хорошие разные есть, однако...
Есть такой показатель, сейчас мы дадим наших диджиталушин, но хочу сказать, что есть показатель насыщенности недели.
Это активность в комментариях на новые темы.
Вот когда активность такая, как в этот раз, какая-то не шатка, не валка.
Это определенный показатель, что действительно неделя была такая и не шатка, и не валка, и без всякого.
Ну, просто день благодарения и все такое.
Короткая неделя.
Очень может быть.
Нам Digital Ocean, и мы поедем после этого по нашей тихой неделе.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас!
Введите промокод RADIODEFICE-T при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Ну что, начнем с чего?
С чего начнем?
У нас тут в первых темах стоит обновление ID и все, что с ней связано.
Если вы не хотите, ты видишь, я как перед тобой сегодня стелюсь на низком старте.
Вдруг ты обидишься и в следующий раз.
Вдруг вы, молодой человек, не захотите, только есть и другие темы.
В общем, право первой ночью за вами, сударь.
А я что, мне и так хорошо?
Я не очень понимаю, о чем говорить в новой ID, потому что я ее не трогал вообще никак.
А, никто не знает.
Никто не знает, потому что это какой-то удивительный релиз.
Если вы пойдете посмотреть на список новых фич, вы с удивлением заметите, что по большому счету новых фич нет.
Они прямо сказали, что это багфикс релиз.
То есть это такой релиз, на котором мы сосредоточились, да, на перформансе, на качестве, позакрывали старые баги, позакрывали старые долги, допилили существующие фичи, ну и там типа парочку новых впендюрили, за которые поубивал бы, конечно.
Но что касается главного, вот, время старта, кто-нибудь смог померить, что время старта как-то ощутимо улучшилось?
Я, кстати, обновился на всех ноутбуках на идею.
Это, мне кажется, такая характеристика странная.
Время старта IDE.
Nokia запускается, они там еще меряют 6 секунд или 8 секунд.
Ну, подожду я эти 2 секунды.
Это показатель такой, ну, круто, она на 2 секунды быстрее запускается.
А какая разница-то?
Разница в том, что если бы она запускалась быстрее, у нее был бы совершенно новый юзкейс, который бы вытеснил из этого поля, из моего поля работы, и, наверное, из Бобукова поля работы, какие-то легкие редакторы.
В моем случае он, конечно, легкий в кавычках, который VS Code, но относительно идеи он легкий.
Не соблаем.
Но вот когда что-то по-быстрому открыть надо, идея все еще ощущается, как тормоз на открыть по-быстрому.
Зайти в директорийной, писать GoLand, точка.
И оно раз открыло.
А оно не раз открывает.
Оно раз.
И потом два.
Во-первых, она...
умеют больше, да, то есть если тебе нужен именно редактор, то лучше быстрее Sublime, а тебе в принципе никто не откроет, ну окей, может там кто-то еще и откроет, но Sublime это номер один, если тебе надо быстро что-то открыть и поредактировать, а если тебе нужны мозги, если у тебя там настроены все, не знаю, в VS Code настроена полностью интеграция
Ну, с какой-нибудь условной Java или Go, то, ну да, может быть, он быстрее откроет чисто сам файл физически, но до того момента, когда ты получишь эти фишки этого, вот своих настроенных интеграций, мне кажется, пройдет не меньше, чем в IntelliJ, по крайней мере, для Java, пока этот Language Server запустится, пока там все, понимаешь, настроится.
Прямо она не сильно быстрее стартует, VS Code для Go стартует гораздо быстрее, правда, он при этом плохо работает после того, как модули завезли.
И это моя главная причина, почему я сейчас пытаюсь goland.
писать, а не nicode.
писать, потому что тот работает через раз, и лэнг-сервер этот, который для Go, делали его хищники для чужих.
Совершенно непредсказуемая вещь.
Если бы они вот это время старта увеличили,
такие простые проекты, и я не знаю, какую магию там надо сделать, это было бы прелестно.
Пока все-таки он, конечно, ощущается как не то, что даже как Веско, даже не то, что как Атом, а нечто там в три раза медленнее, чем Атом по скорости открытия, что раздражает.
Не знаю, как вас, меня раздражает.
Use case другой, ты же открываешь чаще всего даже, ну не знаю, по крайней мере для IntelliJ, мне кажется, use case не в том, что ты печатаешь идея, имя файла, а ты запускаешь IntelliJ, и у тебя там уже в списке проектов, скорее всего, есть проект, над которым ты работаешь, ты его там кликаешь, он у тебя такой открывается.
Да нет, совсем другой use case.
Вот этот юскет, который ты описал, я для этого гуланты не использую.
У меня есть проект с кучей модулей, то есть то, с чем я работаю постоянно.
Но поскольку сервисов у меня сотни здесь, все их открытыми держать как-то смысла нет.
Я не работаю над ними, над всеми одновременно.
Некоторые вообще какие-то эпизодические.
Какой-то проект я два года назад писал, и сейчас побыстренько его надо открыть, чего-то дописать.
Но ты не держишь.
Я не говорю, что ты держишь открытыми, я говорю, что ты из списка проектов его находишь.
Да нет, я прямо захожу в директорий и оттуда запускаю.
Так я делаю.
Я, собственно, не вижу разницы по скорости.
Почему ты ожидаешь, если я список проектов загружу, оно будет быстрее, чем если я так сделаю.
Если у меня идея уже запущена, она у меня всегда запущена, он просто откроет как бы новое окно с этим совсем.
То есть разницы вообще никакой нет.
А идею я первый раз никогда не запускаю.
То есть после обновления только запускаю.
Перезапускаю.
А так да, а так да.
В общем, она стала, по-моему, быстрее.
Я читал и про ID, и про GoLand, которые, ну, они все одного поля ягоды, наверное, и PyCharm, и всякие вышли, и все прочее.
Народ там сильно матерится по поводу изменения скроллинга.
Я не знаю, кто-нибудь в курсе, как так скроллинг поменяли, что народ плюется.
Я разницы никакой не вижу.
Я не могу на глаз понять.
Так его включать надо.
Там они же сделали этот смысл скроллинга, его надо включать, по-моему, отдельно в настройках.
Подожди, там говорят, после обновления все сломалось.
Ну, то есть они... Народ не говорит, что включал.
Народ говорит, обновился и стало все плохо.
Я смотрел гифки, которые я смотрел на этом.
Я еще пока не включал, ничего не успел.
Но вроде, говорю, на моих проектах весь скроллинг все нормально работает.
Но если посмотреть именно вот эти маркетинговые гифки, которые IntelliJ в своем блоге показывает, там они прям какую-то галочку ставят, типа вот этот плавный скроллинг, и после этого там все было так, типа по строчкам перемещалось, а теперь стало плавно перемещаться.
Но я такого пока нигде не ставил никаких галочек.
Я тоже не ставил.
Я не знаю, как вас, коллеги, а меня раздражает, когда продукты меняют умолчание.
Предполагается, что они выкатили новую фичу, и они знают лучше, что нам она по умолчанию нужна.
Я понимаю их сантименты эти.
Ну да, сделали фичу, старались, чувак там писал, писал, или чувиха пилили.
А тут никто даже и не поймет, что такая фича есть.
Давайте мы ее впендюрим вам по умолчанию.
А вы уж разбирайтесь, как ее отключать.
Вот в этом релизе, во всяком случае в релизе GoLand, они включили улучшатель языка.
То есть такой фолдинг тех конструкций, схлопывание тех конструкций, которые они решают, что умеют схлопывать.
Все однострочные ифы, все ифы, которые про ошибки, все это теперь автоматически схлопывается.
И выглядит как, не знаю, как какой-то функциональный язык.
Куски каких-то строк с какими-то серыми окончаниями.
Если бы я хотел писать на скале, я бы на скале писал, чуваки.
Это я к JetBrains обращаюсь.
Я хочу видеть код свой, а не то, как вы его проинтерпретировали.
Ну, нельзя так делать, по-моему.
Дали бы какой-нибудь поп-ап, что есть такая функция.
Но насильно его включать...
это какой-то плохой вкус.
Я, кстати, посмотрел из интереса, да, плавный скроллинг включен по умолчанию, поэтому, наверное, у большинства все и поломалось.
Но скроллит классно, вообще так все плавно, все не по строчечкам, это красиво.
Возможно, это какая-то моща нужна компьютеру для того, чтобы не видеть проблему.
Моща какая у меня есть.
Я вообще не ощущаю какого-то визуального изменения.
И до этого хорошо скроллило, и сейчас хорошо скроллит.
По-моему, да.
По-моему, ничего не изменилось.
Потому что я вот один день пятницу, получается, прожил на новой идее.
И ничего такого.
Ну, опять же, не заметил никаких улучшений особо, но, в принципе, раньше все работало.
Теперь Боба, конечно, говорит, что у меня всякие там синдромы стокгольмские и прочее, и не с чем сравнивать и так далее.
Но не знаю, по-моему, все равно IntelliJ из этого была классная идея, одна из лучших идей, в принципе, на рынке.
И, может быть, стала чуть-чуть более отполированной, но для меня лично, для моих юзкейсов никакой разницы особо нет.
Погоди, погоди.
IntelliJ ID одна из лучших ID?
Ты имеешь в виду, есть какие-то другие теперь на рынке?
Ну, конечно.
В смысле, ты имеешь в виду глобально для Java или вообще в принципе другие?
Есть, например, Visual Studio.
Например, есть не код, а просто Visual Studio.
Не-не, я ведь не говорю про особые такие специализированные.
Возьмем для Java, возьмем для Go, возьмем для Python.
Бобок, есть что-нибудь еще, чем бы ты в виде ID попользовался, если бы я сказал, от JetBrains и руки прочь, и вообще запрещено его в России использовать?
Ну подожди, есть же Эклипс.
Не смешите мои тапочки.
Есть он, конечно, есть, но кто ему даст?
Даже я уже снес.
Он гадал?
А у Эклипса есть проект такой, который на VS Code похож.
Вы видели?
Какие-то странные попытки.
Они сделали парадокс.
У Эклипса.
У Эклипсовской компании.
Ничего.
Че это, который хостит?
Че, по-моему, который хост, это не Че.
Есть еще какой-то другой, меня на него коллега навел.
Он попытка сделать VS Code.
Ну, такая, эклипсовская попытка сделать.
Как получилось, так и сделано.
В общем, кроме JetBrains-овских продуктов, по большому счету, никаких ID, которые прилично обществе показывать для не C++ и не для вот тех глупостей, которыми Ксюша занимается.
В общем, больше и нет.
Монополия.
Монополия, блин, практически.
Мы, может, не будем NetBeans какой-нибудь вспоминать.
Ну, кстати, если смотреть статистику, то, по-моему, у них не такое, не доминирующее положение на рынке.
То есть у них больше 50, но там типа не 90% рынка занято.
Ну, по крайней мере, я говорю про Java-разработку.
По-моему, у нас такой Overflow Survey же был, да, не так давно эти данные.
И там типа, ну, да, конечно, у них серьезный-серьезный кусок рынка, но кто-то действительно пользуется Eclipse, и кто-то даже пользуется NetBeans, и, наверное, какими-то другими, даже IDE.
Ну, NetBeans, это те, которых в свое время на NetBeans посадили в ПТУ, где они изучали программирование.
С тех пор они в своей Индии на нем дальше и сидят.
Я подозреваю, оттуда оно идет.
Поскольку кто добровольно будет NetBeans пользоваться, я не знаю.
Если не заставляют, я не понимаю, как это может.
Заодно мы упомянули, что кроме IntelliJ IDEA вышли и другие.
Вот тот самый GoLand, о котором я говорил, тоже вышел новый.
Вас, коллеги, не раздражает, как вот эта штука, как она называется, их система обновления, toolbox, какая она у себя на уме пытается быть, я, по-моему, жаловался на это, она пытается быть вещью в себе, которая ортогональна всему, чему вы привыкли.
Какая странная, согласитесь, идея.
В современном мире для обновления программ выпускать специальную штуку, которая отдельно стоящая, которая эти программы обновляет.
И мало того, что обновляет, вы должны запускать из этой штуки.
Это заменяет собой и какой-нибудь запускатель.
Поскольку иначе запустят старую программу.
Мне кажется, ты сейчас немножко пинаешь ее не по адресу.
У меня никаких тулбоксов не стоит, стоит только IntelliJ.
Она прекрасно сама обновляется, сообщает, что приложил пачки.
И для этого тебе не нужен тулбокс.
Я согласен.
Однако тулбокс... Раз мне выдали тулбокс, у меня на большом стоит тулбокс в компьютере.
На лаптопе не стоит.
Там я пытаюсь всего поменьше ставить.
И тулбокс – странная приблуда.
Ты сам ее решил поставить, а потом говоришь, что JetBrains неправы тем, что они тебе заставляют пользоваться какой-то странной тулзой, которая обновляет IDE и их запускает.
Хотя ты сам ее решил поставить.
Да, сам решил поставить, сам теперь страдаю.
Так и есть.
Так и есть, так и есть.
Слишком она много на себя ответственности берет и слишком она по-своему себя ведет.
Такое ощущение, что
При всем Джед Брайанском экспириенсе, вот этот какой-то пришел из мира электронов или из чего-то такого кроссплатформенного странного.
Он лучше знает, как быть.
И он решает, что интегрироваться с твоей операционной системой это абсолютно лишнее.
У них свое ведь и не есть.
Будем вот так запускаться из трея.
Вот такие.
Два человека им пользуются, и ты, и еще кто-то.
Поэтому, может быть, не так он отполирован, как остальные IDE, например.
А вы видели, кстати, что анонс JetBrains?
JetBrains сделал анонс анонса на хабре.
То есть они сказали, что 5 декабря они нам что-то скажут и что-то покажут.
Но не сказали, что.
Они иконку показали, лого показали какое-то странное.
А что там за лого, я даже не видел.
Я видел, что народ возмутился немножко.
Это что, теперь так работает маркетинг?
Такая штучка похожа на медиатор для гитары.
Может, они как-то ID для гитары сделали?
Подошло бы?
Бобок отошел.
Или отвалился.
Я никуда не отходил, я просто попытался положить кусок шоколада в рот, и тут как раз ты решил ко мне обратиться.
С медиаторами пристаешь.
Погоди, выплюнь шоколад, выплюнь, мы подождем.
Плюй, плюй.
Не смог.
Не могу, очень вкусный.
Проглатываю, да.
Выглядит оно как иконка, как медиатор.
И у одного у меня теория, что это гитарные самоучители.
Люди говорят, поскольку дата эта совпадает с котлиновской конференцией, то что-то такое для котлинов выкатят, что просто у всех ум за разум зайдет.
Коллэнд.
Голлэнд у них уже есть.
Будет какой-то Коллэнд.
Они ведь известные.
Они так же умеют уже интелледж и котлин.
Что там еще добавлять?
Но интелледж умеет и ГО, но тем не менее Голлэнд они сделали.
Прикинь, они просто открывают любой проект на Джаве, они тебе автоматически его в котлин переводят.
Без вариантов просто.
И ты редактируешь все в котлине только.
Потому что они знают лучше.
Редактирование кода на котлине мышкой.
В стиле, помнишь, как называется MIT-шная штука?
Скетч.
Визуальное программирование.
Как раз для любителей Котлера будет.
Не, подожди, если там медиатор, может, это связано с медихлорианами, с редактированием мыслей.
Точно, точно.
И в рекламной ролике будет сниматься Little Yoda.
Не, подожди, его забанили же уже, нет?
А, его уже отбанили, да, по-моему?
Уже разбанили.
Окей.
Тут я поперхнулся своим коньяком.
Кого забанили, кого разбанили, о чем речь?
Ты знаешь, что вышел новый сериал, который называется «Мандалор».
Да, даже его посмотрел, понял, что детский.
Но он не то чтобы детский, он такой же, как все остальные «Звездные войны».
Я говорю детски.
Вот же ты гад, а. Ну, короче, там просто есть маленький Йода, он такой симпатичный.
YouTube видела.
А почему его забанили?
Вот в этом суть вопроса.
Кто забанил?
Где забанил?
Тесны ходят за всеми мемами и призывают, ну, и Тай будет их банить, потому что это, типа, нарушает интеллектуальные права тех, кто его придумал.
То ли на гифе, то ли где-то выпили, из-за опасений по поводу нарушения авторских прав.
И интернет был просто в шоке, но потом вернули.
Сказали, нет, можно.
Ну и замечательно, что можно.
Давайте на следующую тему перейдем.
Посидели мы на JetBrains, потоптались.
На кого что смотрит?
Грэй, что на тебя смотрит, скажи.
Грэй, это же мимо.
Только мне кажется странным идея, что новости на тебя смотрят.
Или это инсовет рашит?
Если долго смотреть на новости, они в итоге начнут смотреть на тебя, да.
И на тебя смотрит, на него смотрит.
Ну, давайте ради приличия отметимся, что Сэра Джона, наконец, не только выпустили из белой комнаты, но и из всех остальных тоже.
С вами вообще конкретно неинтересно.
Со всеми.
Когда я Бобука прошу случайную тему выбрать, он выбирает первую.
Потом я прошу выбрать Грея случайную тему, он выбирает вторую.
Я чувствую, Леху прошу выбрать третью.
В чем проблема-то, я не понимаю.
У вас же генератор случайных чисел.
Типа... Нормальный у нас генератор.
С энтеропией у вас какая-то проблема там.
Нет-нет, у нас генератор генерирует числа от нуля до единицы.
Если 500 раз выбрать тему, то, конечно, повторяемость результатов заставит задуматься.
Ну, хорошо, доведи нам.
Почему эта новость?
Вроде как он давно озвучился.
Новость заключается в том, что фотография Айва наконец пропала...
со страницы на сайте Apple, где там указан весь ток-менеджмент.
С рабочего стола кукол.
Конец эпохи.
С 96-го года он там был, а теперь его выпилили.
Он там, наверное, был не с 96-го, он в команде в Apple с 92-го и возглавляет группу дизайна с 96-го.
Сайта Apple еще тогда не было.
Мне интересно другое, знаете, вот его очевидно совершенно удалили.
А корзину почистили?
Ну, судя по картинкам, которые мы тут видим, тут имя осталось, а фоточки нет.
Значит, корзину не дочистили.
А ты картинку видишь из кэша Гугла.
И поэтому, если корзинку почистили, да, скорее всего, корзинку почистили, потому что фоточки нет.
Фоточки у них обычно из кэша... То есть, кэш Гугла обычно фоточки и прочие вещи подгружает существующего сайта.
А он только HTML у себя ходит.
А кого надо в Apple уволить, чтобы оно стало как-то все работать, как раньше работало, нормально?
Потому что это уже вообще все просто.
Это, я не знаю, какой-то ужас.
То есть, ну, про iOS 13, по-моему, уже только ленивый не пошутил, да, не попинал.
Но такие вещи, когда, не знаю, iPhone зависает так, что у него не работают ни клавиши, ни экран, ничего вообще не работает.
То есть, просто он умирает, превращается в кирпич.
MacBook, который, там, не знаю, тоже превращается в кирпич, его надо перезагружать периодически, там, этими какими-то
странные какие-то глюки в софте.
То есть это просто ужас какой-то.
Мне кажется, это реально уровень винды 93-го года становится.
Ну, ты преувеличиваешь.
Я, наоборот, наблюдаю... Да, 93-го года выглядела как надстройка над DOS-ом.
И так намертво зависнуть не могла.
Я, Леша, наблюдаю.
Ну, то, что с телефоном ты говоришь, я пару раз видел, когда в каком-то приложении у меня ввод подвисал.
Я даже удивился, что это такое было.
И это явно баг в iOS 13.
Ну, два раза я его видел за последнее время.
А я, наоборот, хотел сказать, что после ухода Джонатана Айвата, Джонатана нашего, по-моему, жизнь стала лучше, жизнь стала веселее.
Компьютеры стали толще, клавиатура стала выше, нажиматься стало лучше.
А, айфоны тоже, кстати, стали толще.
Вернули клавишу Escape.
Смотрите, пошли на уступки разуму.
А у Рудливой три камеры.
А у меня теперь телефон с уродливыми камерами, это явно видно, что Джонни бы такой, конечно, не выпустил, однако телефон мне этот нравится, будете смеяться, но мне нравится мой новый 11 Pro.
Подожди, ты как-то оборвал фразу после слов «будете смеяться».
Что ты сделаешь?
С чем сделаю?
Вы будете смеяться, но мне он нравится.
Если будете смеяться, то... Но.
Не то, а но.
Но мне он нравится.
Ты как-то русского языка стал забывать в своей незалежной Украине.
Да нет, ты используешь какие-то неполные эти, как будто тебя Мортазин тренировал.
Я не знаю, о чем он говорит, Бабок.
По-моему, он не по-русски говорит с нами, слушай, да?
Нет, нет, он говорит с нами по-русски, просто мне кажется, у него где-то там транзитом через Европу немножко забрали пакетов.
Потому что, кажется, он не услышал какой-то кусок твоей фразы.
Просто вот о чем дело.
Может, не услышал.
Я ее переспросил, а оказывается, что ее никто и поставлять не собирался.
Может, до музыки это рассказ.
Не дошло.
А возвращаясь к теме телефончиков, а что-то изменилось в iPhone 11?
Вот серьезно.
Конкретно, конкретно изменилось.
Во-первых, он меньше.
Он, оказывается, мне... Я жаловался в Твиттере.
Мне размер вот этого XL и XS всегда был какой-то неадекватный.
Не то, что он большой, не то, что он... Он какой-то неправильный.
Плохо был в руке.
При том, что плюсы... У меня было до этого два разных плюса.
Я любил нежно.
Они были самое... А вот этот, что-то с ним не так.
А размер нового, ну, и рамочки потоньше, это приятно, это вопрос.
Потому что там три камеры, меня как-то меньше всего волнует.
То есть, ну, три камеры и три камеры.
Две было бы тоже, наверное, хорошо, но раз уж меняю, и за деньги небольшие, потому что я менял, отдавал свой старый iPhone, ну, 500 долларов.
Ну, просто глупо не купить самый флагмановский телефон, если всего 500 долларов стоит.
Согласитесь?
За 500-то долларов.
Конечно, надо было брать.
Два надо было брать.
Я и взял, но пока один.
Батарейка, прям жизнь на батарейке хороша.
Опять же, никогда это не было для меня большой проблемой, однако теперь она стала еще в два раза меньшей проблемой, чем обычно.
Вот куда моя батарейка пошла, судя по всему, потому что после огреба на iOS 13 на семерке это просто, реально он в два раза меньше работает от батарейки.
Ну, хорошо, не в два, но на 70% меньше он там, нет, подожди, на 30% меньше он работает от батарейки, то есть где-то 70% явно он держит от нормального заряда.
Слушай, ну, вообще-то семерка это сколько, это и года, да, уже?
Ну, конечно, да, я тоже, думаю, грешил на батарейку, но просто, понимаешь, это получилось, по сути, поменялось там, условно, за неделю, там, за несколько дней, да, за три дня, когда вышло iOS 13, потом 15 патчей к этой iOS 13, и даже после всех патчей она все равно работает меньше.
То есть, может быть, конечно, за те три дня по случайному совпадению деградировала батарейка в ноль, хотя, ну, статус батарейки в этих настройках показывает окей.
Но я что-то сильно сомневаюсь, что это совпадение, и мне кажется, что все-таки тут софт как-то замешан.
Ну, сравнить сложно, поскольку в вот этих вот новых 11 Pro и Pro Max у них, конечно, другая батарейка, и она толще, она заметно больше, но я как-то даже решил попробовать, включил режим энергосбережения, думаю, попробую пожить.
А в режиме энергосбережения он у меня прожил 2 дня, и, в общем, где-то на 35% я его включил все-таки на зарядку, и решил, что хватит.
В общем, как-то зачем?
Я размером наслаждаюсь, конечно, наслаждаюсь временем на батарейке, и...
И, наверное, это есть какая-то связь с тем, что у меня очки появились в ассортименте, и тем, что мне дисплей поменьше теперь подходит.
Возможно, есть какая-то непрямая связь между этими двумя явлениями.
Но, честно скажу, давно, наверное, со времен, когда вот этот черненький тоненький вышел, какой-то пятый был, да?
Такой был тоненький, такой приплеснутый, красивенький.
По-моему, со времен... По-моему, пятый это.
Хотя, может, шестой.
как раз он такой скромненький.
Пятый с шестым и седьмым почти ничем не отличается.
По-моему, был пятый.
И я могу, конечно, ошибаться.
Пятый был такой, да-да-да.
Шестой, седьмой, восьмой.
Пятый был чуть больше четвертого.
Это был первый с четырьмя.
Да.
Да, пятый.
Я пятый.
Вызвал у меня восторг в свое время.
Вот это первый iPhone с пятого, который меня радует уже почти неделю.
И это удивительно.
Чтобы вы ничего не путали, пятый это тот, который выглядит как iPhone SE нынешний.
То есть с... Как это?
С нескругленными краями.
Да, чуть больше четвертого, с нескругленными краями.
То есть он такой довольно... Он похож на коробку для хоккея.
Да ладно!
Вы говорите... Я сейчас пойду специально в ящик, достану его и покажу всем, какая это была прелесть.
А вы говорите глупости.
У меня есть.
Я за него радуюсь.
Он классный был.
И я-то с тобой согласен, я на твоей стороне.
У него же экрана уже нет.
Я после года жизни с Android вернулся обратно на iOS, в смысле на iPhone, и тоже взял 11 Pro Max.
И, конечно, это прямо радующий меня телефон.
То есть я прямо ничего не могу сказать.
У меня к этому телефону впервые за долгое время вообще никаких претензий.
То есть это Apple так всех мотивирует, я так понимаю, обновляться просто, да?
То есть нефиг жить на семерке на своей древней ископаемой, а обновляйся на нормальный телефон, и все это будет нормально, иначе страдай.
Я хочу сказать тебе, что на самом деле у тебя прекрасный повод для страданий.
Тебе нужно просто на год переехать, как я, на какой-нибудь Android.
Ты подожди.
Да, на свежий совсем Android какой-нибудь.
Ты его возьмешь за полцены от айфона.
И всего за половину цены от айфона за год ты поймешь, что жизнь есть боль.
И потом, когда ты вернешься обратно на айфон, ты будешь бегать, кричать, радоваться.
У тебя будет желание выбежать голышом, плюхнуться в снег.
Ну, короче, вот такие всякие безумные штуки, которые на тебя нападают, когда ты внезапно становишься счастлив.
Странно, летал в сурнею.
Там все так?
делают.
А вообще такая мысль и была.
Ну, не выбежать в снег, прости, а, конечно, перейти на Android попытаться.
Я могу тебе даже... Я тебе даже могу посоветовать какие-нибудь конкретные девайсы, если тебе интересно.
Потому что реально сейчас можно там за, я не знаю, за 500 долларов взять супертоповое устройство, которое будет прям идеальным и тебя всем...
Я выложил в наш чатик фотографию.
OnePlus хорош тем, что там есть 90 Гц.
Я выложил в наш чатик фоточку телефона, о котором идет речь, пусть там подтвердят.
Это пятый или шестой, или десятый какой-то был.
По-моему, это пятый.
У него нету этого сканера, да, еще фингепринта нету.
То есть это... Подожди, а в пятерке же был уже, или в 5S был только сканер этих отпечатков?
По-моему, в 5S он появился.
И в SE он тоже сейчас есть.
Он прямо вот в этой кнопке.
Жень, посмотри внимательно на свой телефон.
Ты понял, про что я говорил, когда я говорил, что он похож на хоккейную коробку?
В смысле, на корт для игры в хоккей.
Не особо.
А чем он похож?
Ну, смотри, скругленные борта, при этом они такие, ну, под прямым углом идут относительно стола.
У них в дороге не было таких.
Хоккеев.
Откуда у нас хоккей?
У вас там в Америке... Слушай, Юг, что ты хочешь?
У вас там в Америке, я слышал, рядом Канада, и там играют в хоккей, я слышал.
Да, и есть такая игра.
Но мы, ты знаешь, все больше в баскетболу здесь.
У вас там в Чикаге даже, слышал, команда есть.
Причем, говорят, крутая какая-то специалисты.
Да-да, говорят.
Ничего не выигрывала давно, но говорят.
По слухам, они умеют шайбы бить по клюшке.
Или клюшка бить по шайбе.
В общем, по чем-то бить умеют.
Как повезет, да.
Давайте пойдем дальше в темы.
И...
Ну, наверняка, наверняка Леха хотел бы выбрать тему, третью, четвертую, но мы его... Вот теперь ему ты уже не довяешь.
Конечно, я его заставлю выбрать тему, на которую только Бобок сможет поговорить.
Бобок, бывший чемпион Пого, который не проголосовал.
Говорит, ваш искусственный интеллект победил.
Все, закончилась эпоха, мы больше в эту игру не играем, нам против компьютеров больше ставить нечего, и вообще ML ваш все испортил.
Пришел и все испортил.
Слушай, ну, речь идет о действительно великом современном чемпионе Ли Седоле.
Они очень странно его в этой статье написали почему-то через дефис.
Он вообще Седоль пишется, по-моему, в одно слово.
Может, они решили он француз?
Седол?
Ну да, какой-то шершеля фам.
Я почему-то, ну, я немного читал про него статей на английском.
Все это по-корейски пишется без всяких тире.
Вот.
И, ну, в смысле, он, конечно, великий игрок.
Он довольно старый по нынешним меркам, потому что большая часть чемпионов GO несколько моложе, а сейчас ему уже там за 35-36, я не очень помню, сколько ему лет сейчас.
И, ну, типа, ему настало время уходить.
Все совершенно логично.
И то, что он объявил о том, что он собирается уходить, еще и потому, что все, там, типа, искусственный интеллект победил,
Он, на самом деле, это сказал сразу же после вот этой серии матчей, которые были с DeepMind в 2016 или 2017 году.
Напомните мне, какой это год был.
Там было в 2016, а потом уже были еще матчи с этим Гугловским.
Это же оно и есть.
Альфа Го — это и Дип Майнд, и Альфа Го.
А Дип Майнд — это часть... А, ну, короче, нет, я понял, я сейчас посмотрел, а Альфа Го Зеро — то, которое было уже в последний раз.
Ну да, в смысле, что в тот момент, когда Седоль проиграл, он, в общем-то, и сказал, что, если честно, глобально больше нет особенного смысла играть в Го против компьютера, правда, уточнял он в тот момент, потому что очевидно, что компьютер стал сильнее, чем человек.
И там прям никто даже не спорит по этому поводу.
Ничего удивительного в этом нет.
Мы же не спорим, что типичный трактор сильнее типичного человека или даже самого сильного человека.
А это ведь уже произошло довольно давно в шахматах, правильно?
Там Каспаров же сказал такое, что уже сколько можно играть.
В шахматах есть немножко запас, по-моему, у человечества еще.
Вроде обыгрывает вовсю, как уже давно.
Очень давно компьютер обыгрывает человека.
И никаких особенных проблем там нет.
Нет, смотри, там, по-моему, разница с Go как раз в том, что в Go компьютер гарантированно обыгрывает человека, а вот с шахматами, по-моему, не всегда, не 100% результат.
Да нет, ну как, ну, в смысле, история Deep Blue, она такая, в 97-м году Каспаров решил, что он победит Deep Blue без особенной даже подготовки, сел играть игру из шести партий, и, если я правильно помню, проиграл практически все партии, почти подчистую.
С тех пор считается, что это, в общем-то, глобально решенная задача.
По...
Я не очень помню, напомните мне в чате, может кто-то помнит.
Помню, что финальный бой с Deep Blue 2 закончился с небольшим перевесом Deep Blue, когда уже даже Каспаров готов был к этому матчу.
Чем все закончилось, я не очень, если честно, помню, но то, что сейчас шахматные программы с легкостью невероятной обыгрывают большую часть современных игроков, а профессиональные игроки уровня чемпионов просто с ними не играют, это давно известная история.
Можно не переживать по этому поводу.
Кажется, что на текущий момент шахматы задача разрешенная.
А это не выглядит как просто сравнение, я не знаю.
Узлон, гидравлический пресс может сжать гораздо больше, чем самый сильный человек.
Ну, да.
Для шахмат это так, потому что, на самом деле, вариабельность, количество общих позиций на доске в шахматах, это, на самом деле, довольно исчислимая задача.
Количество...
всех разных вариантов позиций камней в Go, его нельзя просто запомнить все выигрышные позиции.
Их количество настолько велико, что просто не хватит банально никакой памяти во вселенной.
Для этого не хватит на текущий момент.
И поэтому была сложность с Go в первую очередь.
А так никто не сомневался, что рано или поздно человек будет проигрывать в такие простые логические игры.
Ничего удивительного, повторюсь, здесь глобально нет.
Меня гораздо больше интересует, когда увенчаются успехом попытки создать машины, которые играют по-настоящему в большие компьютерные игры.
В смысле, вся история с Дотой и Старкрафтом.
То, что сейчас было, это не совсем чистая победа.
Хочется посмотреть, как там победа произойдет.
Подожди, а что было, где было, про что вообще?
Ну, смотри, есть такая история.
Есть история от DeepMind, есть история от OpenAI.
От OpenAI боты пытаются играть профессионально в доту с переменным успехом.
Иногда получается, иногда не получается.
Но я бы сказал, что на текущий момент, конечно, до уровня человеков, в смысле настоящих профессиональных человеков, еще довольно далеко.
У DeepMind была попытка сделать бота, который играет в StarCraft.
И они сделали бота, который почти на профессиональном уровне играет в StarCraft в режиме одной какой-то расы против другой конкретной какой-то расы.
И тоже не совсем честно, то есть с помощью, как бы сказать-то, используя API для управления всеми юнитами своими, а вовсе не используя обычный экранный интерфейс.
А как мы понимаем, через API все можно делать существенно быстрее.
То есть ты не зрением понимаешь, что происходит на экране, а просто прямо из протокола получаешь положение.
Так и хочется ее предложить.
Ну, раз это так просто, подключи API к себе.
И будешь управлять API, а не будешь экраном управлять.
Ну, видишь, ты как бы с одной стороны прав, а с другой стороны нет.
Повторюсь еще раз.
Я к тому, что хотелось бы поставить людей и искусственный интеллект в данном случае в одинаковые условия.
Поэтому надо внедрять в мозг.
Конечно, надо внедрять прямое управление через API в мозг и low latency.
Пока не получается.
Насколько я знаю, пока мы ни одного устойчивого работающего нейроинтерфейса не сделали.
Вот там, помнишь, у Маска есть проект на эту тему.
Вот он пока ближе всего к тому, чтобы сделать нейроинтерфейс с внедрением в человеческий мозг.
Но ему пока не очень разрешают этим заниматься.
А мы без тебя, Бобок, обсуждали Маска, кстати, и ты отсутствовал.
И вот это уродство, которое я назвал уродством, ты со мной согласен, что это редкое уродство с одной стороны, а с другой стороны это Акела промахнулся?
Промахнулся это как?
А промахнулся, и мне эта идея в голову приходила, я не скажу, что я ее автор, но когда я услышал, есть такой чувак, который обзоры машин делает, он Теслу любит, хотя он традиционный обзорщик, такой не фанат Теслы.
Он утверждает, что, во-первых, на форумах Tesla, где до этого был такой местечковый колорит, и если ты зайдешь туда со своим мнением что-то против Tesla, тебя там забьют и закидают тухлыми помидорами.
Теперь даже на форуме Tesla 50% говорит, что это было, с одной стороны.
А с другой стороны, это первая машина от Tesla за последние много лет, которая...
как бы ценности никакой не несет.
То есть вообще нет никакой в ней ценности.
Понимаешь, ценности?
Кроме, блин, 14 или сколько там, или 20 миллионов, которые уже собрали на предоплату.
Это по 100 долларов, да, предоплата.
Не хочется отвечать за Бобука, но все-таки для меня был просто шок.
Я-то думал, что они показали реальную, настоящую машину.
Это не машина, это не серийный образец.
Это просто какая-то шутка.
Это не серийный обозец.
Нет, это даже не то, что, понимаешь, это что-то, что не может пойти в серию пока, я так понимаю.
Это просто, это какая-то, просто, не знаю, они просто собрали просто эти показатели и все.
В твиттере у нашего любимого Алекс Мака, который тщательно разложил, что да, там нету много чего, и, конечно, в таком виде оно в серию пойти не сможет.
Конечно.
У них даже нет сертификата безопасности.
Бронированная сталь и прочее.
Никто не тестировал.
Не важно это.
Добавят они зеркала, добавят они стоп-сигнал.
Все, чтобы сделать ее стрит-лигой.
Эту сталь нельзя выпускать, потому что она по ее столкновении снесет примерно три машины перед собой.
И, скорее всего, салон превратит в вату Палестину.
Эта машина абсолютно не предназначена для езды по дорогам.
Это не машина, это просто крутой прототип, который можно выгнать на сцену и все.
И собрать 100 долларов за предзаказ.
Представим, Бобук, что эта машина действительно похожа на ту, которая будет.
Она странная, удивительная и какая-то вообще непонятно куда и непонятно для чего.
Вообще, в какой рынок она целится, по-твоему?
Если вот эта машина будет, кто ее будет покупать?
В смысле?
Ну, ты знаешь, наверное, да, что есть амазоновский проект, который называется Rivian R1T, да?
Знаешь такой?
Нет.
То есть, подождите, а как вы без меня это обсуждали, если вы вообще ничего не знаете?
Значит, гуглите.
Rivian R1T.
Это пикап, который спонсирует... Сейчас я вам пришлю ссылку.
Я видел его в фоточке.
Который спонсирует Амазон.
Где же у меня скайп здесь?
Вот он.
И который сейчас, наверное, один из самых потенциально интересных аппаратов электрических.
Вот, посмотри на него.
Ссылку я тебе прислал.
Ссылку я тебе прислал в скайпе.
Если надо, пошлите куда-то дальше.
Он на приордере.
Он стоит существенно дороже, чем то, что показала Tesla.
Он ездит 400 с копейками миль на одной по зарядке.
У него 3 всего, жалких всего 3 секунды до 60 миль.
И что-то там еще такое.
И это тоже классический пикап.
Да понимаешь, тут есть проблемы.
Вот есть проблемы.
Когда они выпускают модель 3, которая разгоняется до, не помню за сколько, за 4 секунды она там разгоняется.
и делает какой-то BMW M5 как стоячего, ну, во всяком случае, на уровне, а при этом стоит как BMW M3, то понятно, да, вот понятно, кто люди, которые будут это покупать.
Кому нафиг надо разгонять пикапы за 2 секунды?
Ну, это не тот рынок.
Особенно, когда ты тащишь за собой 12 тысяч паундов веса, и неизвестно, сколько ты после этого сможешь проехать.
Я подозреваю, что немного.
И вот с этим 12 тысячами паундов ты будешь разгоняться за 2 секунды.
Ну, я не знаю, что тебе сказать.
Мне кажется, тебе нужно съездить ради интереса в середину Америки и посмотреть, как она живет.
В том смысле, что, прости, что я тебе рассказываю про страну, в которой ты много времени проводишь.
Он живет на восточном побережье.
Так получилось.
Нет, это называется Медвест, где я живу.
Как раз та самая середина Америки.
Ты сейчас говоришь... Я понимаю, что ты говоришь.
Я просто пытаюсь тебе сказать, съездив в Колорадо.
Съездим в Южную Дакоту.
Ну, или вообще в Дакоты.
Съездим в Монтану.
В Техас.
В Вайоминг.
Нет, Техас, знаешь, он там отдельная страна такая.
Там тоже много.
7-метровые пикапы как раз-таки.
Там тоже 7-метровые пикапы, но там... Там к ним вышка прилагается, не знаю.
Да-да, там плевать хотели на... Я там видел огромные траки с крупным номером, не содержащим слова факт, но намекающим на аналогичное отношение к фьюэл-эконами.
То есть это просто середина США, они очень странно живут.
И там этих пикапов, ну я не знаю сколько их.
Вообще, чтобы вы понимали, Ford F-150 – это самая продаваемая в Америке машина.
Прекрасно.
И вот в этом смысле эта машина от Tesla бессмысленна более чем полностью.
Почему?
Она стоит дороже, она чуть-чуть мощнее, я имею в виду в средней конфигурации, чуть-чуть мощнее, чем F-150.
При этом она стоит сильно дороже.
Как это сильно дороже?
Ну так сильно дороже.
Ford 150 новый стоит 32 тысячи.
Я специально проверял.
Да, это 50 стоит.
Прямо сильно дороже.
39.
39 самое слабое стоит.
Я про среднюю говорю.
А я про самую слабую и говорю.
А я говорю про среднюю, которая сравнима с тем Ford, который за 35 тысяч.
Тот Ford, который в средней конфигурации, кажется, стоит около 40 уже, ну, как бы, разница, на самом деле, все равно невелика.
Это все равно не 100, знаешь?
Да, в 10 тысяч.
В 10 тысяч разница, в четверть.
Не-не, я с тобой согласен.
Но видишь, типа, во-первых, по непонятной мне причине в Америке опять подорожал бензин.
Я не знаю, заметно ли это на вашем побережье, на противоположном побережье, это, к сожалению, очень сильно чувствуется.
В середине, я думаю, тоже чувствуется не кисло.
И пикапы эти, они же правда покупаются в идеальных условиях, в тех местностях, где просто идеально использовать электромобили Потому что обычно это транспорт, который паркуется около, как это неправильно говорить, загородного дома, да?
Это транспорт, который паркуется на ранчо
ток там все равно есть, заряжаться нормально.
Короче, я прекрасно понимаю, почему Маск так побежал в сторону пикапа.
Да ладно, я пошел специально проверить.
Дорогой бензин, байда какая-то ты несешь.
2,35 за галлон.
Дорого, что ли, по-твоему?
Ну, я даже не знаю.
Вот я тут на Калифорнийском побережье один раз заправился за 4 с копейками аж.
Ну, у вас там в Калифорнии с налогами так обложили, что босиков обеспечивают деньгами.
Да, да, да, скорее всего, так и есть.
Короче, я скорее к тому, что много людей озабочено тем, что электричество существенно дешевле, а если ты его каждый день используешь, а потом не надо забывать еще, кроме всего прочего, что электромобили банально в несколько раз реже ломаются.
Что из себя представляет рифтовой электромобиль?
Это же тележка с четырьмя моторами, все, больше ничего.
Редко ломается.
Ты посмотри видео про чувака, у которого колесо сломалось у Теслы.
И как он рассказывал, их сумасшедших денег стоило.
Ломается редко, но как сломается, так метко.
Или у чувака в Австрии, у которого поломалась батарея, и они до сих пор не могут ее ни вывезти, ни утилизировать, ни забрать, ничего.
То есть человек не может ничего сделать с машиной, потому что она у него в аварийном состоянии.
Батарея, я так понимаю, уже нетранспортируема даже.
И он просто не может даже из гаража ее убрать, потому что даже Тесла говорит, мы хз, что вы сейчас это делаете, это барахло.
А женщинам просто капец, как тяжело живется.
Потому что у меня тут у соседки на два этажа ниже на носу вырос огромный прыщ, прикинь.
Женщины вообще неправильно устроены.
У них постоянно прыщ огромный на носу вылазит.
Ну это просто ужас какой-то.
Я к чему все?
Вы зачем приводите примеры каких-то иногда случающихся поломок?
Вы вспомните, сколько ваши бензиновые автомобили ломались?
Конечно, но ты держи в уме, что у этих бензиновых двигателей история 40-50 лет.
Из этой статистики, если собрать больше... Ты меня прости, пожалуйста, но ты опять промахнулся.
Электродвигатели, электроавтомобили появились раньше, чем бензиновые.
Конечно, ну кто это помнит, господи?
В смысле, кто это помнит?
Все это время электродвигатели эксплуатировались больше, чем бензины.
Ну смотри, массовые-массовые автомобили появились, ну условно, давай возьмем грубо.
Не путай, извини, я в школе занимался ремонтом электродвигателей.
Я не говорю, что электродвигатели не появились.
А чем они отличаются, двигатель постоянного тока от двигателя, используемого в Тесле?
Там ровно то же самое.
Не отличаются.
Но я к тому, что сейчас, условно, на дорогах, ну, я сейчас очень грубо говорю, у меня статистики, пусть, скажем, 90% бензиновых машин, 10% электрических.
Я думаю, сильно меньше электрических, но окей.
Как это, на что это влияет?
Нет, ты говоришь, что они меньше, потому что их больше ломать.
Ну, конечно, их больше ломать, их просто больше.
Ну, зачем мы это обсуждали?
А с 1910 по 1930 год основным двигателем были паровые.
И что теперь?
У них было 20 лет опыта эксплуатации.
Несмотря на это, почему-то люди перешли все на бензин и на дизель.
Аргумент о том, что человечество давно это эксплуатирует, невалиден, потому что и электродвигатели мы эксплуатируем очень давно.
А все остальное в электроавтомобиле такое же, как в системах с двигателем внутреннего сгорания.
Погоди, Булл, у меня к тебе вопрос такой.
Ты на самом деле говоришь, что в современных автомобилях двигатель это как раз вот та часть, которая слабая звена.
Двигатель, коробка передач, система передачи движения от двигателя к колесам, все это неприятные трущиеся детали, от которых нужно избавляться.
И они довольно часто ломаются.
Это, наверное, процентов 30-40 поломок.
А все остальное, естественно, у электродвигателя такое же, как у бензинового.
Вот сколько у меня машин не было, двигатель не ломался никогда.
Ломалась какая-то обвязка вокруг этого.
Даже масло в нем не менял.
Масло мужики специально меняют.
Что же я буду сам масло менять?
Кожухи снимать.
Тем не менее, масло менял.
Масло менял.
Раз в год.
Раз в год менял масло, да.
А Теслу не надо?
Раз в год.
Раз в год в моей машине надо менять масло.
Телепереведение тоже надо обслуживать, правильно?
Там щетки менять, я не знаю.
Даже стиральная машина ломается от того, что щетки изнашиваются.
Ломается раз в 10 лет.
Короче, я не понимаю, о чем мы обсуждаем.
Есть общепризнанный, хорошо посчитанный факт.
Электроавтомобили, электротранспортное средство, по-другому скажем, а то с грузовиками такая же история, сильно менее изнашиваются при эксплуатации, чем система на двигателе внутреннего сгорания.
Ты хитер, но мы хитрее.
Ты говоришь, действительно, те механические части, которых просто нет, изнашиваться не могут, потому что ни коробки передач нет, прям напрямую двигатель на колеса вперед.
Однако у них же есть свои, у них есть батарейка, которая, как известно, изнашивается.
И изнашивается довольно быстро.
И довольно нелинейно.
Я ездил на автомобиле без аккумулятора.
Вот потому и говорю, что изнашивается довольно быстро и довольно регулярно.
Это точно не вместо одного другого.
Там тоже есть батарейка.
Она точно так же иначе изнашивается.
И что?
И ты сравниваешь с заменой аккумулятора, с заменой всего в Tesla.
Вот это, по-твоему, адекватное сравнение.
Слушай, замена аккумулятора в Тесле — это штатная процедура.
Если этот случай признается гарантийным, напоминаю, что все такие автомобили, в смысле все автомобили, которые относительно...
инновационная, сейчас не люблю это слово, но тем не менее, их, конечно, нужно покупать с расширенной страховкой.
Так вот, замена аккумулятора это штатная процедура.
В Европе, кстати, тяжелее, а в Штатах это просто штатная процедура.
Я не знаю, как в Штатах, но я смотрю одного ютубера, который, типа, большой специалист по этому делу, почему-то из Австралии оказался.
И он рассказывает совершенно страшнючую историю о том, как есть такой Ниссан, который с батарейками тоже электрический.
И чудовищная история о том, как люди пытаются эти батарейки поменять, и машину, которая стоила 35 тысяч вот этих местных австралийских тугольков, предложили, да, мы гарантийный случай поменяем, 20 тысяч, цена вопроса.
И не так все просто, как ты тут в обок рассказываешь.
Не знаю, как в Европе.
Конечно, не так все просто, безусловно.
Я к тому, что там как бы все для этого предусмотрено.
И, ну, упаси боже, я вообще главный ненавистник, наверное, Теслы из относительно публичных людей в Рунете.
В смысле, ну, просто то, о чем вы говорите, это не слабые стороны Теслы.
Самые слабые стороны Теслы — это бешеная цена при, ну, как бы это сказать, американском качестве салона.
Это же машина, которая выглядит как копеечный автомобиль внутри.
То есть мне в ней просто сидеть неприятно.
Ну, Tesla, вот эта третья, она копейки стоит, если уж справедливости ради.
Я на их защиту стану.
Справедливости ради она стоит в три раза дороже, чем Ford Focus, а выглядит хуже, чем Ford Focus.
Слушайте, Tesla 3, она же там, сколько она, 36 тысяч стартовала у нее или что-то такое?
Ну да, да.
При том, что средняя машина продается в Америке за 42 тысячи, по-моему, сейчас.
То есть она ниже средней цены стоит.
Она пустая, как я понимаю.
Ну как пустая?
Что ты в ней хочешь?
Электроника у нее, типа, большой экран.
Спидометра нет, потому что зачем им спидометр?
Все просто, все аккуратненько.
Руль есть, педаль есть.
Что еще надо?
Сидение подогревается.
Пошел смотреть, сколько стоит Ford Focus в Штатах.
12 тысяч он стоит, Ford Focus.
Вы мне хотите сказать, что Tesla Model 3 стоит столько же?
Ну нет, в три раза дороже.
Новая Tesla стоит 38,5 тысяч долларов.
Ford Focus стоит 12 тысяч.
Новый.
В самой плохой конфигурации он стоит 13 тысяч долларов.
При цене бензина в 2,5 доллара за галлон.
Почему мы еще все не там?
Почему мы все не ездим на Ford Focus?
Потому что ты вообще ездил на Ford Focus?
Не, ну только в такси.
Даже в такси, я боюсь, у тебя была не самая плохая конфигурация.
Понимаешь?
Сравнивать Ford Focus с машиной, которая разгоняется, если кому-то разгон важен, не знаю, в 10 раз быстрее, чем этот Ford Focus до 60 миль.
Ну, это немножко нечестно.
Ты его с BMW сравни.
Это было бы честнее.
Хотя, конечно, салончик не тот.
МВЛ дороже, чем...
Главная проблема для меня тесловских автомобилей в том, что ты сидишь в машине за 100 тысяч.
А внутри она, как машина, ну, типа, хорошо, ладно, не за 10, за 20 тысяч.
А мне больше интересно, что там внутри машины.
Я сидел в машине за 35 тысяч в Тесле, вот в этой третьей, самой простой.
И она ощущалась, как машина за 35 тысяч, по моему субъективному ощущению.
Никакого... То есть я не ехал в ней, я сидел.
Никакого диссонанса я не почувствовал.
А если бы поехал, и голову бы прижало, и шею сломало от ускорения, наверное, я бы понял, что в принципе нормально.
За 36 тысяч.
Где ты там у себя ездишь при ваших ограничениях на дорогах?
Ограничения такие, что скорость не почувствуют нигде.
Да подожди, зачем нам скорость?
Нам ускорение надо, нам торг надо.
Зачем нам скорость?
Мы быстро торгнем.
Где ты будешь от светофора до светофора разгоняться?
Выезжая, знаешь, на трассу, всех подрезал.
И грузовики плачут в сторонке.
Точно.
Они тоже электрические, поэтому они тебя потом догонят.
Наваляют.
Я Focus вообще, кстати, Ford'а не вижу на сайте Ford.com, но, не знаю, 12 тысяч как-то нереалистично выглядит.
Я смотрю на цены, как ты поешь в Гугле, у меня все сильно проще, но то, что Ford Focus 3, уточню сейчас, текущий свежий Ford Focus 4,
Почему я говорю про третий?
Потому что до рестайлинга модель типа 2018 года.
Вот они сейчас в большом количестве есть в салонах, они стоят копейки.
Это прям... А я пытаюсь его найти.
Вы что, с производства сняли?
Может, поэтому он так стоит?
У нас тоже такой не продается.
В смысле?
Ты только что в Гугле нашел.
Иначе где бы я эту цену взял?
Я конкретно на сайте Форда сейчас нахожусь.
Форда?
Я на сайте Форда, как ты говоришь, не смотрел никогда.
Вообще электрические машины – это такая интересная штука.
Я вообще двумя руками за электрические машины.
Но одно дело, когда этих машин 2%, 3%, когда их станет 100%, мне кажется, вообще все вокруг изменится.
Надо будет производить батареи, я не знаю, небольшое или маргинальное количество, огромное количество, миллиарды батарей, потом их утилизировать и так далее.
Там столько проблем.
То есть это классная идея, но она пока не масштабируется, и вот это вот меня всегда смущает.
Она масштабируется.
Там другая проблема, что, конечно, производство этого количества батарей не намного чище сжигания и последующего СО2 от углеводородов, но... Но мы сейчас не про экологию, ведь очевидно, что...
Нет, для меня просто очевидно, что электрический двигатель просто, ну, он производительнее, в смысле, он просто эффективнее с точки зрения КПД.
И вообще, ну, странно было бы, да, если бы это было не так.
Электрический двигатель, правда, действительно очень приятная штука с точки зрения общей производительности.
Если вернуться обратно к Сайбертраку, повторюсь еще раз, я не знаю, если бы я жил где-то не в городе, как живет большая часть Америки, где-то посерединке, как бы сказать, посерединке ничего, в смысле где-то в глуши, я бы, конечно, просто взял, почему бы нет.
То, что оно вам внешне не нравится, ну, видите, многие новые машины выглядят немножко странно.
Это немножко странно выглядит.
Это выглядит чрезвычайно странно.
Это не машина, это не машина, это прототип.
Почему ты считаешь, что это не машина?
Как ты это определяешь?
Потому что он не пройдет... Ну, хорошо, я не буду, опять же, сейчас спекуляция.
Не надо цитировать Алекс Мака.
Не только Алекс Мака, много кого.
То есть, по сути, в принципе, они не забывают, что они продали это как крутую афичу, вот эта, сколько это там миллиметровая сталь, да?
Она не сминается.
Представь, какие там куртки пешеходов.
Это ерунда.
Ты бы посмотрел, Леша, какие машины стрит-лига в Америке.
Ты никогда даже подумать не можешь, что такое можно.
Есть какое-то определенное дейбывание, а дальше идет айтинг.
Нет-нет, смотрите, история про сминание стали — это вообще просто ерунда, потому что на самом деле... А вспомните, а ездят бронированные машины, а у них вид тоже не сминается.
А как же так?
А знаете, как так на самом деле?
Предусмотрено... Ну, в смысле, при столкновении предусмотрено, как именно будет проминаться автомобиль при столкновении с другим автомобилем и, естественно, с пешеходом на улице.
И если вы посмотрите внимательно, мы не знаем, по какой причине так сделано, но морда этого сэбертрака...
Она сильно более полигональная, чем все остальные части.
Возможно, там предусмотрены какие-то системы для сминания.
Мы просто про это ничего не знаем.
Нам ничего не сказали.
Когда она уже дойдет до производства, когда-то можно будет купить эту машину, тогда можно будет поговорить, как она выглядит, как она ездит.
А сейчас это что-то, чего не существует.
Она так же будет выглядеть.
Я могу нарисовать такую машину.
В нее добавят прибавахи, которые необходимы для того, чтобы она могла ездить по улицам.
А будет выглядеть так же.
И будет такая же сталь, и также будут полинепробиваемые стекла, и все то же самое будет.
Я зуб даю.
Я прямо уверен, что она так и будет выглядеть.
Я думаю, что придут какой-нибудь регулятор из ваших и скажут ей а-та-та, и ничего не будет в итоге у маски.
А-та-та что?
А-та-та что, понимаешь?
Я прямо уверен, что у маска получится сделать из текущего дизайна машину, которую можно в таком виде запускать.
Тупо потому, что... Все, ее уже презентовали, понимаешь?
Да, да.
Вы, кстати, знаете, да, про... Есть такой чувак, которого зовут Джастин В. Мартин.
Это чувак, который занимается как раз, если я правильно помню, строительством каких-то летательных аппаратов разных.
Он много занимается аэродинамикой.
И он один из постов недавних в Инстаграме, страшно сказать, посвятил тому, как продувается Сайбертрак.
В смысле, как он выглядит в аэродинамической трубе, пусть виртуальной хотя бы.
Так вот, все у этой машины прекрасная аэродинамика, видно, что она посчитана.
Никаких проблем у нее нет, несмотря на странный внешний вид.
То есть не надо недооценивать инженеров, которые работают с маском.
Я уверен, что большая часть проблем, о которых мы все прочитали у Алекс Мака, так или иначе продуманы.
Просто очень плохо, что на эти вопросы не дали ответа.
Для меня самый интересный вопрос, на самом деле, про зеркала.
Люди про дворники часто вспоминают.
Дворники, на самом деле, делают такое, не сказать, чтобы они суперчасто нужны.
А вот что с зеркалами делать, непонятно.
Так добавят зеркала, добавят.
Без них нельзя на дороге ездить.
Добавят, конечно.
В Америке нельзя, уточню.
В Америке нельзя ездить без зеркал, причем конкретных зеркал.
Напомню, что в Америке по-прежнему действует идиотское, прошу прощения, правило, согласно которому левое водительское зеркало должно быть, как это сказать, неискажающим, неискажающим перспективой.
По-моему, можно вообще без левого водительского зеркала ехать.
Мне кажется, по регуляциям... А вы же там не с той стороны.
Левое зеркало, по-моему, может не быть вообще...
или правое.
Одно из зеркал может не быть вообще.
Правого может не быть.
Левое зеркало, водительское как раз, на нем как раз написано.
В смысле, на нем ничего не написано.
Напомню, левое зеркало у тебя не искажающее, то есть, которое соблюдает перспективу, а на правом написано.
Обратите внимание, типа, объекты в этом зеркале могут быть ближе, чем есть на самом деле.
Так и написано.
Почему так сделано?
Потому что правое зеркало у тебя может не быть по правилам.
Ты его можешь просто оторвать.
Окей.
Салонное тоже.
Я знаю, вот эта чешская машина, или немецкая, как кто-то, Дербант, у него нет правого зеркала, потому что это лишнее совершенно.
Видел такое однажды на дороге.
Давайте пойдем на следующую тему, о том, что...
О том, что Леша нам выберет.
Потому что Леша у нас не выбрал в этот раз.
Внезапно.
А я вот сейчас бутон возьму и нарушу твою идиллию и вернусь к какой-то теме, третьей или четвертой по счету.
Вообще, я хотел ее добавить про то, что пользователи Mac счастливее и более продуктивны, чем пользователи PC.
Это исследование, которое провела IBM.
Я даже хотел ее добавить, но потом подумал, ну такую желтую тему мы же не будем обсуждать, правильно?
Надо было не так думать.
Такую желтую тему он же не мог не добавить.
И он добавил.
Точно.
То, что IBM такое пишет, мне видится неудивительно, потому что они с громкой помпой заявили, что они переходят на Маки.
И что бы они теперь сказали?
Еще к ручному путу, они заявили, что теперь можно использовать маки.
То есть не то, что они переходят, они разрешили отдельно, по-моему, некоторым пользователям, даже не всем, по запросу поменять свой PC на мак, а не то, что они всегда массово переходят.
И вот тем, которые перешли, они обнаружили, что 22% тех людей, которые перешли на мак,
более продуктивны, то есть они превысили ожидания на всяких там регулярных вот этих перформанс-ревью по сравнению с пользователями PC.
Но что самое прекрасное, мне кажется, в этой статистике, это, если что, отчет от IBM, официальный отчет от IBM, что самое прекрасное в этой статистике, что самые эффективные пользователи, которые пользуются Mac'ами, у IBM в «сейлз».
И у меня возникает тогда вопрос, а что они с ним делают, что им так позволяет более эффективно продавать?
Я читал обсуждение этой темы на где-то, на Reddit или на Hacker News, и у народа там консенсус есть.
Собственно, там тоже удивлялись.
Почему?
Какая разница?
Говорят, что вот этот опс, который в корпорациях есть,
Он маки не умеет.
И поэтому он не умеет их так испортить, как они умеют портить винду.
Так что шаг влево, шаг вправо, расстрел, а прыжок на месте провокации.
И на маке тебе впендюривает какой-нибудь антивирус условный.
Принудительно.
А так делай с ним все, что хочешь.
И вот народу вот это все, что хочешь, вот это нравится.
И я могу и это поставить, и могу и это поставить.
То есть можно просто пользоваться в итоге без всяких вот этих... То есть он не загружается 20 минут, не запускает 150 приложений, работает в 15 раз быстрее наверняка, чем PC традиционный.
Чем приготовленный PC специально по интерпрайзным рецептам.
Ну, конечно, да.
Вот это все.
И в моем понимании как раз и делает Mac более...
Приятные платформы, хотя, конечно, тут можно поспорить, что маки, в принципе, все равно, мы-то все их для работы используем, не просто так.
Бобок, ты почему маки используешь для работы?
Ну, дело в том, что я от мака лучше сплю, это же известная история.
Если серьезно обсудить вообще, почему мы живем с маками, главная причина – стабильность, если честно.
Я, отвечая на этот вопрос, говорю, что все остальное просто хуже.
Но это же очень как бы слабая формулировка, да?
Если ты недостаточно аргументируешь, ты говоришь «лучше не уточняет чем».
Вот я тебе пытаюсь сказать, что для меня, на самом деле, самое важное — это стабильность и при этом доступ к Unix-овым всем инструментам.
То есть это как бы для меня... Мак — это для меня суперстабильный Linux с человеческим лицом.
Да и для всех.
Для тех, которые из Linux пришли, примерно мы все на это так смотрим.
Ну, я тоже так смотрю.
Вот это то, чем мог бы стать Linux, если бы он попытался захватить больше 1% рынка.
Но не стал.
И вряд ли когда-нибудь станет.
Мне почему-то кажется, что ты подводишь к следующей теме.
Я не знаю, к чему я подвожу.
Есть у нас тема, которая меня зацепила.
Чуваки поставили Ubuntu 19.10.
на новый MacBook и, ну, это обзор Арс Техники, и они прямо страшно довольны.
Вот, типа, наконец-таки нормальный Linux на MacBook.
1910... А, на Арс Техники статья.
А я даже не знал, что они на Mac поставили.
Ну, в смысле, на Macintosh.
Они потом еще и на старый какой-то лэптоп поставили.
Они поставили на старый Lenovo, но, в общем, там не на 16-дюймовый Mac, понятно, но, тем не менее, они пишут про топовый лайн.
Пишут, типа, старый Lenovo делает этот MacBook.
Пишут, как будто это Gnome, но быстрый Gnome.
Вот, мне понравилось сразу.
Я вообще себе представляю, какое количество проблем мы бы с тобой бы огребли, если бы решили снести с Mac все остальное, поставить на него Ubuntu и жить на ней.
То есть на вид бы, наверное, запустилось бы все.
Было бы все хорошо.
Наверняка терминальчик бы работал.
Однако мы бы сразу поняли, ну терминальчик, да, но не iTerm.
С одной стороны.
С другой стороны, потом мы бы попробовали со звуком поработать и поняли, что нет, тоже как-то не так все, как мы привыкли.
Потом мы еще чем-то попробовали поработать.
Я думаю, что вы еще не заметили, потому что тот же самый Firefox.
Да, есть много терминалов для Linux, во-первых, не забывайте.
Во-вторых, я бы сказал так, что со звуком, конечно, там жить просто нельзя.
Ну, в смысле, с записью звука жить на Linux просто нельзя, потому что это слово стыдно, оно даже недостаточно хорошо отображает, что там происходит со звукозаписью.
Хотя есть извращенцы...
Ты знаешь, с видео немножко лучше, если ты готов редактировать видео, нелинейным монтажом заниматься, ну, как бы это сказать, иногда используя командлайн, а иногда с интерфейсами, в которых ты просто, ну, черт ногу сломит, все нормально будет, да.
Ну, короче, я тут скорее вот к чему, потому что профессиональных программ очень сильно не хватает.
Прямо очень сильно не хватает.
То есть ничего ты с этим как бы особенно не сделаешь.
Я не думаю, что Linux в ближайшее время хоть сколько-то в этом смысле дотянется, потому что профессиональных софтов просто мало.
При этом есть... Кстати, знаешь, я на самом деле соврал.
Я что-то не подумал.
Ведь есть, например, DaVinci для Linux, если я правильно помню.
То есть такой, типа, совсем профессиональный софт для видео.
Есть ли у этого DaVinci аппаратное ускорение?
Я думаю, что есть.
Дело в том, что большое количество видеоредакторского софта используется в голливудских студиях, а там, знаешь, тоже очень любят по-быстрому все порендерить.
Поэтому у профессионального это софта совсем есть.
Интересно, что со звуком такого нет.
Я знаю, что у DaVinci есть аппаратное ускорение.
Я имею в виду у DaVinci под Linux.
Я тебе же повторяю еще раз, конечно, есть.
Потому что там много людей в голливудских студиях используют DaVinci и используют многие другие профессиональные программы для редактирования видео.
И, естественно, из БТХ надеются на аппаратное ускорение.
Интересно, Бобок, ты говоришь профессиональное.
Профессии разные бывают.
Например, для программистов как раз может оказаться профессиональным окружением Linux.
Я как раз тут с тобой на 100% согласен.
Если ты программист...
Вообще никаких проблем.
А вот если, например, тебе нужен CAD какой-нибудь, то у тебя выбор софта под Linux существенно меньше.
Если ты художник, или если ты занимаешься фотографией или видео, у тебя тоже, мягко говоря, не очень большой выбор.
То есть у какой-то части профессий, связанных в первую очередь с IT, все относительно неплохо.
У всех остальных, мягко говоря, сильно хуже.
А всякие блендеры, они еще не считаются серьезными?
В том же 3D, например, моделирование и прочее?
Нет, не считаются серьезными.
То есть не придет год Linux на десктопах в следующие 10 лет?
Год Android, может быть, придет, почему бы и нет.
Я просто знаю, что у нас, опять же говорю, разработчики, наверное, все-таки это такой непоказательный пример, но я знаю, что у нас именно с точки зрения разработки многие люди сидят на Linux принципиально.
Ну, то есть, как принципиально?
Не принципиально ради Linux, а принципиально ради того, чтобы не быть зависимыми на инфраструктуру Apple и MacBook, правильно?
Чтобы можно было купить, не знаю, 32-гиговый ноутбук.
Ну, сейчас можно уже и у Apple, но тем не менее...
То есть, и вот эта вот какая-то возможность, типа, выбирать и железо, выбирать, ну, относительно выбирать железо, и выбирать себе там какое-то окружение и так далее, она многих людей прям даже среди разработчиков привлекает.
И, наверное, что-то в этом есть.
То есть, даже я грешным делом задумывался о том, чтобы перейти как-то на Linux для разработки, потому что, что, идея такая же будет, правильно?
А ты попробуй.
Попробуй перейти.
Это кажется тебе, что то же самое.
А ты перейди.
И сразу поймешь, что не то же самое.
Как-то две большие разницы.
Увидишь две разницы во всем.
Ты увидишь в том, что я не знаю, что там сейчас в Линексе не так, но в Линексе всегда что-нибудь не так.
Ксюша к нам пришла, пока я ходил.
Да, я согласна, что в Linux всегда что-нибудь не так.
Но подожди, может быть, мы давно пробовали?
То есть я когда последний раз пробовала, там чуть-чуть уходишь шаг влево, шаг вправо от какого-нибудь SSH на какой-нибудь сервер другой.
То и то, да, очень все как-то неприятно.
Даже браузер вроде такой же, но какой-то немножко другой.
А вот что не так?
Смотри, Ксюша, у тебя там будет тот же самый твой любимый Firefox.
Окей, Safari твоего не будет любимого.
Да, Safari не будет любимого.
Будет Xcode твоего любимого, тоже не будет.
Нет, ну ладно, я помню, это было еще в такие, когда я больше делала что-то такое на питончике, но то есть, в принципе, все, что в плане работы, да, я вообще с Mac этой сосашилась на Linux-овые сервера, все в плане работы было очень хорошо.
У меня, по-моему, тогда была какая-то Федора.
На тот момент самая новая.
Но я помню, что, опять же, посмотреть что-то нельзя, послушать музыку нельзя.
И тогда, я говорю, что я давно пробовала.
Сейчас, наверное, я все это делаю онлайн.
Поэтому, по идее, должно быть лучше.
То есть ты уже не смотришь физические файлы, ты не смотришь свою музыку, ты слушаешь в онлайне.
Фильмы ты смотришь в онлайне.
Даже разработку, ну окей, можно в онлайне, но можно поставить IDE, они есть для Linux.
То есть, в принципе, сейчас действительно все ушло в браузеры, то есть можно Linux... Да не ушло все в браузеры, но представляешь, что подключаешься к своему компьютеру, на который скромоздишь свой любимый Linux, какой-нибудь внешний диск для того, чтобы сделать бэкап.
Сразу вопрос, чем ты будешь делать бэкап, ну, допустим, ты грамотно, ты ARSync какой-то прикрутишь или какой-нибудь ARS Snapshot, чего-нибудь сделаешь, какой-то бэкап.
После этого тебе захочется подключить, чтобы этот диск при загрузке сам появлялся.
Это вам не маг.
Само оно не будет.
Ты идешь в вебстаб, прописываешь все, что надо, а в один прекрасный день диск у тебя, поскольку он USB, как-то не определяется или недостаточно быстро определяется, ты попадаешь на экран, который тебе рассказывает, что Ctrl-D нажать для того, чтобы больше диагностики получить, поскольку дальше он не может, не в силах.
И вот такое там все.
Понимаешь?
Я не говорю, что с этим жить нельзя.
Мы все с этим живем и прекрасно, однако зачем?
Ну, зачем?
Ну, вот зачем нам все эти лишние проблемы на одно место?
Ну, у тебя не полиатрические такие задачи, то есть, бэкапы, вот это все.
Ну, кто делает бэкапы, господи?
Подожди, да господи, ну, флешку подключил, я не знаю, там что-нибудь с телефона.
То есть, есть какие-то задачи, иногда все-таки тебе нужна периферия, и вся периферия на линксе.
Ты только сумерка, что ли?
Да умеет, но там это все просто на macOS, ты даже не замечаешь ничего такого.
На Linux ты заметишь.
Я тут пытался мышку подключить, такую старую, олдскульную, чпишную мышку с проводом к Mac'у.
Он сказал, не, не могу, не хочу.
Да ладно, я только недавно подключил.
Втыкаешь, и сразу работает.
Может, особая мышка была у тебя?
Может.
А поди узнаю.
Которой нужен специальный виндовый драйвер.
Бывали такие.
Нашел, нашел специальную мышку.
Давайте, поскольку Ксюша к нам зашла, она наверняка все темы читала.
А мы уже первые верхние темы прошли.
Ксюша, посему тебе право выбрать очередную, не верхнюю тему, что-нибудь такое, чтобы все эти мужики поняли, что же зря прожили.
Мы, наверное, уже все тут обсудили.
Мы все вкусное обсудили, все прекрасное обсудили.
Тебя оставили женские темы исключительно.
А вы обсудили уже Netflix?
Нет.
А что с Netflix?
Ну вот у нас одна из тем.
Я старалась читать не самые первые.
То есть тут есть информация, что хакеры разобрались, как реактивировать Netflix-овские аккаунты и как их чаржить еще раз.
Мне только вот интересно.
Ну, то есть, и статья такая, она, по-моему, очень интеллектуальная.
То есть, там по пунктам, что произошло.
Но я, правда, до конца не дочитала.
То есть, там может быть светлое зерно в конце.
Но у меня вопрос.
Зачем, во-первых, Netflix 10 месяцев хранит биллинг-информацию?
Как после того, как пользователь уже сказал, все, я не хочу этим пользоваться.
Ну, как бы 10 месяцев, я не знаю, уже кредитки могут...
То есть там часть будет уже вообще невалидной.
Но неважно.
А во-вторых, зачем хакерам еще раз чажить обычных людей?
Чтобы просто Netflix подставить?
Я так понимаю, от того, что они этот аккаунт активировали, у них есть к ним доступ.
То есть они находят какие-то неактивные аккаунты, получают к ним доступ, ну или перепродают потом этот доступ, либо сами зырят.
Ну, например, они, да, скачивают и куда-нибудь потом выкладывают.
Просто удобнее это делать какого-нибудь аккаунта, который ты угнал.
Возможно и это.
Кроме того, почему они хранят 10 месяцев?
Да я уверен, у них есть какая-то регуляция, которая заставляет их хранить вот эти данные, с одной стороны, а с другой стороны, можно себе представить, что если человек передумал и решил на Netflix вернуться, будет круто, если весь его профиль, вся его история вдруг оказалась на месте.
Нет, ну подожди, но вот это именно биллинг-информация.
Во-первых, я уверена, что нет никаких регуляций, которые заставляют тебя хранить именно биллинг-информацию 10 месяцев.
Во-вторых, что есть другая регуляция, которая запрещает тебе ее хранить, например, 11 месяцев.
Поэтому Netflix ее хранит максимально долгое время.
Меня, если честно, удивляет в Нетфликсе, что если ты приходишь к ним... Да, это как-то на самом деле не состыковывается, потому что в Нетфликсе, если ты приходишь к ним после шести месяцев... Вот, допустим, у тебя был триальный период, месяц.
Я тут недавно вернулась к ним и хотела им заплатить.
Так они мне не дают возможность платить, потому что, когда я ввожу свой e-mail, они мне говорят, такого аккаунта нет.
Потому что, видимо, прошло больше шести месяцев, когда я погуглила, оказалось так.
И они мне не дают заплатить, они мне дают только треальный период.
То есть, я при этом не понимаю, как тут говорится в статье, что десять месяцев.
Может, они некоторые хранят?
Может быть, я такой неудачник, и они меня постоянно удаляют и требуют, что я им не платила первый месяц?
Лузеры им неинтересны.
Я не знаю, почему так, но вот у меня реально, я уже три раза пользовалась Netflix бесплатно, и я все пытаюсь им заплатить, я сижу с кредиткой, а они говорят, нет, это реальный период, и все, мы вас не знаем.
А вот с Apple строго наоборот.
У меня есть два этих самых годовых триала на Apple TV+, которые я только с такой-то матерью и звонком в их саппорт смог один из них активировать.
Там вообще какой-то ужас просто какой-то.
Если вдруг ты... Мне объяснила тетка с той стороны.
Говорит, ну, конечно, ты сам виноват, дятел.
Сказала она мне мягенько.
Ну, так, по-американски.
Ты ведь подписался на недельный триальный проход?
Я сказал, да.
Она говорит, ну вот сами виноваты.
Вот если бы сразу на годовой подписался, то да.
А теперь надо там специальное телодвижение делать, чтобы твои годовые активировать.
Ну так у меня годовой появился после того, как я попробовал недельный.
Так откуда у тебя два годовых аж появилось?
Один, оказывается, мне выдали за покупку MacBook Air, а второй за покупку нового iPhone.
Так а зачем тебе два?
Или они не на семью?
Они два на семью, но неважно.
Больше, чем один.
Один, как минимум, у меня есть на год, за который я платить не должен.
А брали с меня каждый месяц по пять долларов, пока не позвонил.
Для мальчика не надо.
Я мальчика в семью даваю, он тебе вернулся в семье.
В семье у Эппла может быть до шести гавриков, оказывается.
То есть там неважно, какой возраст, просто добавляешь шесть рандомных людей?
Ну да, шесть рандомных людей, и пользоваться я не хочу.
Это удобно.
Нет, вот, например, у HBO, там у них все нормально.
То есть я, например, не все месяцы я плачу, просто иногда мне неинтересно, у них нет ничего нового.
Я могу месяц-два не платить.
И у них все нормально, они тебя помнят.
То есть ты платишь месяц, месяц, месяц, месяц, два, три, потом как бы нет.
Опять скайп начал, да?
Опять скайп начал, и мы не виноваты.
Я хотел вам вот что сказать по поводу Netflix.
Они стали такими пендитными с точки зрения обрезания рекламы.
Мне пришлось в Пайхолле правила поменять, и Netflix внести во всякие вайтлисты, потому что вот те стандартные блокировки, которые популярны,
популярных блок-листах, черных листах находятся, они вызывают неработоспособность Нетфликса вообще.
Он так долго-долго думает в результате и говорит, что-то я не смогла, какая-то у меня внутренняя ошибка.
Информации дает мало, но после того, как его добавляешь в белый лист, начинает работать.
Видимо, они начали вокруг своих рекламных домейнов и какую-то полезную информацию посылать, чтобы нам неповадно было.
Чего они хотят?
Может слежка какая-то?
Это я могу понять.
Но рекламы вроде бы у них и не было до сих пор.
А, кстати, вы видели, как Apple решила худшее из Amazon Prime перенять?
Ну, это прямо какой-то позор.
Apple, у которого там 4,5 сериала, хотя Грей нам будет говорить их целых 7, показывает рекламу одних сериалов в других сериалах.
Ну, вот у вас 7 сериалов, если верить Грею.
Хотя, если верить мне, 4.
Неужели мне надо в каждом видеть рекламу того нового, который я уже посмотрел первые три серии?
Ну, на самом деле.
Вообще-то это делают вообще все.
Не все.
Netflix это не делает.
Это делает Prime.
Причем совершенно идиотски.
Это делает Prime, это делает HBO.
Подожди, HBO показывает сериалы тебе, которые ты уже посмотрел?
Ну, слушайте, запустите любую серию Silicon Valley.
Вы увидите 10 секунд или 15 секунд рекламы другого сериала.
Подожди, который ты не смотрел?
А Женя говорит, который ты смотрел?
Поскольку у Apple мало сериалов, поэтому ты, конечно же, посмотрел.
Я на HBO смотрю ровно один сериал, поэтому, конечно же, для меня любая реклама новая.
Да-да-да, но в смысле Apple, если я его, конечно, посмотрел, то зачем мне его показывать?
Это какое-то глупое обезьянство.
Поскольку у других так, давайте мы тоже так сделаем.
Это меня возмущает.
Ну, да это бесплатно, ладно, будем смотреть.
Я тут странное сделал.
Я вам в прошлый раз рассказывал, что мой RPI теперь на PAI бежит.
Я решил PAI обновить.
Посмотреть, на какие высоты PAI с этих времен, пока я ими возился, поднялись.
Слушайте, это стал вообще могучий компьютер за это время.
За эти годы.
За эти десятилетия.
Я купил PAI 3+.
Догадайтесь, почему 3+, а не 4%.
Почему?
Дешевле было?
Нет, потому что к нему есть совместимая плата для PoE.
Я в эту сторону повернут и решил от всех блоков беда не избавиться, поскольку у меня там все по Power через интернет задается, решил я это сделать.
Оно только с 3 Plus совместимо.
Ну, так написано, во всяком случае, у них.
Поэтому я 3 Plus купил.
Ну да, PoE, который...
Нет, это которая через интернет, а вот мне про интернет понравилось.
Не важно.
Поя и поя.
Всем все понятно.
Я по поводу того, что это идея.
Втыкаешься в интернет, а тебе оттуда электричество еще только.
Хорошая тоже идея.
И работает прекрасно.
Там четыре этих ядра.
Там, по-моему, два гигабайта памяти.
Вообще машина зверь.
Не то, что она мне нужна, но просто зверь.
За 35 долларов такое купить, это даже удивительно, как с такими деньгами на свободе.
Вентилятор, правда, раздражает.
Потому что для этого этот пояс греется, там же конвертер какой-то стоит, видимо.
И вентилятор время от времени включается, вот это раздражает.
А так прелестно.
Бобок, если ты давно не смотрел на паи, погляди.
Они сильно выросли.
Ты знаешь, у меня... Я какое-то время был большим фанатом тоже Ethernet, а потом просто на это дело плюнул.
Поэтому я никак не ограничен паями.
и поэтому мне доступно, знаешь, как бы, значительно большее количество разных интересных маленьких компьютеров.
То ты можешь PyZero купить, который вообще 15 долларов стоит, и прекрасно будет PyHole запускать.
А я понимаю, я просто не очень понимаю теперь, зачем они мне в таком количестве.
Что?
Ну, каждая штука для своей фичи.
На один поставишь... У меня на этом стоит Cloudflare и PyHole.
И для второго... Чего я думал для второго сделать?
Не помню.
По-моему, какой-то NAS хотел поднять.
MediaVault какой-нибудь.
Что-то в таком роде.
Такой был план.
Но пока у меня второго нет, у меня пока только один есть.
Но мне нравится.
Мне нравится.
Давайте пойдем на следующую тему, поглядим, что у нас из хорошего есть.
Последний блок IPv4 выделен.
О том, что IPv4 заканчивается, и последний вот уже выделен, мы последние 10 лет говорим уже.
И все последнее и последнее оказывается.
Что такое?
Все последнее и последнее, да?
Ну, Бобук, ты помнишь, мы уже жаловались, что все, конец уже, уже все, уже вот все.
А нет, не все, а вот сейчас настоящее все.
Я, конечно, помню, и меня тоже расстраивает, что каждый раз нам рассказывают, что вот на этот раз уже точно последнее, но подвиг к этому с другой стороны.
Ну, может, на этот раз действительно все?
Может быть, все.
Я после этого в страхе пошел этих самых fixed IP в ластик IP себе приобрести.
Да бери, не хочу.
Видимо, Amazon столько нахапал, что можно еще долго раздавать.
Да, наверное, так и есть.
А идея перехода на IPv6?
То есть теперь, казалось бы, мы все должны перейти на IPv6, правильно?
Поскольку V4 закончилась.
А у них нет проблемы с образованием населения?
Поскольку я даже человек образованный, более или менее, во всех этих делах, у меня были определенные проблемы в понятии, как все это работает, и как это правильно фарволе закрыть, и как, чтобы не светиться наружу.
Как-то им надо лучше образованием населения заниматься.
Не просто точечки на двоеточие меняют, что ли?
Не-не-не, там все сложнее.
Я так подозреваю, и, Бобов, поправь меня, если я не прав, если подойти вот таким механистическим образом и просто разрешить IPv6, ты просто разрешишь прозрачный доступ как от себя, так и к себе.
Ну, там НАТО никакого не будет, правильно?
Ничего не будет между собой интернета.
Тебе не нужен там НАТО при таком подходе, конечно.
Мне тоже не нужен, там его не окажется.
У тебя будет настоящий белый IPv6.
И тебе надо как-то понимать, что ты творишь, пока не натверишь беды.
Слушай, ну да, просто у тебя, вообще, строго говоря, у тебя и при IPv4 прозрачность, так сказать, твоих адресов для сети, для всего остального интернета определяется только тем фактом, что у тебя там NAT стоит.
Ну, это традиционная вещь.
Если предположить, что у тебя вовнутрь раздаются не частные адреса, а реальные IP-шники, ну, в общем... Не надо предполагать, надо просто посмотреть на практике.
Ты покупаешь какой-нибудь Comcast, какой-нибудь Verizon, еще кого-нибудь, и, в принципе, для тебя, как для заказчика, все относительно безопасно.
А вот если ты переключаешься при этом на всем на IPv6, для тебя, как заказчика, становится не так все безопасно, как было до этого.
То есть этот переход вызывает какие-то ненулевые ментальные усилия и какое-то предварительное...
Ну, будем надеяться, что это был на самом деле не последний свободный блок, и будет нам еще IPv4.
Ну, на самом деле это последний свободный блок, это не значит, что все адреса в распределенных блоках выделены, и, в общем, понятно, что эти блоки могут передаваться дальше.
Кстати, там есть... Это же только про Европу, кстати.
который регулирует IPv4, отдельные для Европы, IP-адресы отдельные для других стран?
Нет, это регулятор отдельный для Европы.
А, ну окей.
То есть в Азии другой.
Ну ладно.
Я понимаю, мы тут одно время назад обсуждали идею раскулачивать тех, кто нахапал себе сеток и не пользуется, потому что надо всем, чтобы одинаково было, чтобы было по-честному.
Дает до раскулачивания, коллеги?
Я думаю, что уже... Нет, ты спрашиваешь, дойдет или не дойдет.
Это регулярно происходит.
Другое дело, что кажется, что прямо сейчас это происходит очень скромно, и нужно дожимать разных.
Вот непонятно, например, почему в Республике Беларусь можно активно переходить на IPv6, а на Украине не особенно этим занимаются.
Как вам?
Хотелось бы Грэй спросить.
Да, Коля Грэй, почему вы не переходите?
Что такое?
И нахапали побольше, вот и все.
Да-да, цепит помидоры, я помню.
Если что, я ничего против Украины и украинцев не имею.
Тут разные слухи ходят.
И IPv6 тем более, конечно.
IPv6, я считаю, что IPv6 можно в любом количестве отгружать в Украину, и всем от этого будет только хорошо.
Я уверен, Зеленский порадуется.
Ой, нет, слушайте, мне кажется, на фамилии перехватить не стоит.
Да, кстати, Трамп будет вообще в восторге.
В восторге.
А он еще это как-то в голове привяжет к G5.
Он любит про G5 говорить.
Про пятого поколения.
Мобильный.
Просто IPv6, это же очевидно, следующее поколение уже.
После G5.
Для лузеров.
Для Украины.
А мы сразу на 6 перейдем.
У нас тут была тема, которую я у тебя видел, Бобок.
Почему ты неадекватно реагировал о том, что Твиттер собирается удалить аккаунты, которыми никто не пользовался, при этом так резко, до 11 декабря.
Вот этого года, правильно?
Через две недели они собираются это сделать.
Да, где была этого декабря, да.
Да-да-да.
Почему бабу к тебе это возмутило?
Что такое?
Что не так?
Ну, потому что у меня очень много, скажем, больше трех, наверное, людей, которые, к сожалению, умерли за последние несколько лет.
И мне показалась, мягко говоря, очень странным идея удалить их аккаунты, просто потому что, ну, типа, а зачем их поддерживать?
В самом деле проблема там не в том, чтобы удалить их аккаунты, а в том, что не столько проблема в том, что их аккаунты перестанут быть доступными, а в том, что эти аккаунты освободятся.
Ну, слушай, даже если бы их удалили и больше не освобождали, просто удалили и все.
Ну, тоже было бы неприятно, но тем не менее.
Все равно было бы неприятно, в общем.
Не думаю, что это было бы более неприятно для меня, по крайней мере.
Мне вообще кажется очень странной сама идея.
То есть с технической точки зрения я не могу придумать ни одного обоснования, зачем удалять аккаунты, которые не активны более полугода.
Мне это кое-что напоминает.
Мы устроили в этом подкасте года 2-3 назад бурление всего.
По поводу того, как DigitalOcean решил сделать подобное, а именно те, кто как-то плохо использует свои кредиты, мы их заберем, если они слишком долго были.
При этом они объяснили, зачем.
Они объяснили, что это у них на балансе висит.
Может, у этих на балансе аккаунты тоже висят?
Ну, конечно, нет.
Ну, конечно, мертвые аккаунты ни на что вообще не влияют.
В том-то и дело.
Ты можешь у себя в отчетности пометить, как мертвый.
Подожди, Бобук.
Нет, подожди, смотри.
Если люди, например, ходят в эти аккаунты, то этот человек ничего нового не пишет, рекламы не смотрит.
То есть какой-то баланс там есть.
Но мне кажется, совсем по-другому, как в DigitalOcean, как кредиты могут быть на балансе.
Это вообще странно.
Нет, нет.
В случае с DigitalOcean речь шла, хотя пусть о виртуальных, но о деньгах.
То есть в чем идея кредитов?
В том, что ты потом за эти кредиты... Кредиты — это виртуальные деньги, потому что ты не можешь их превратить в настоящие.
Понятно, да, но почему их... То есть идея такая, что они оставляли эти траты, они как-то вкладывали себе в бюджет, но не тратят их люди.
Хорошо, им же лучше.
Они объяснили, что в балансе это выглядит как долг.
И постоянно висящий долг, который к тому же увеличивается, это плохо сказывается на их отчетности.
Вот примерно такое было объяснение.
Нет, смотрите, с точки зрения денег, это ведь не деньги, которые пользователи заплатили, которые лежат себе и лежат.
Действительно, чем они мешают, зачем их списывать?
Это деньги, которые ты пользователям дал, и, соответственно, ты им эти деньги должен.
Почему?
Ты им как бы обещал.
Это не проблема ли отчетности?
Нет, я обещал.
Ты им дал эти деньги, и они висят в балансе действительно как некоторые обязательства.
Давайте слово «деньги» в данном случае уберем.
DigitalOcean, на самом деле, накапливал обязательства бесплатно оказать услуги.
Вот эти кредиты — это, на самом деле, обязанность бесплатно оказать услугу.
Грубо говоря, представь себе, что у тебя такая ситуация, ты навыдавала разным людям, а они не пользуются.
Я говорю, а давайте-ка я заберу это обещание.
Ну, раз вы не пользуетесь, давайте я заберу, говоришь ты.
Ну да, в этом есть некоторая логика.
Потому что, на самом деле, у тебя этих долгов, в смысле этих штук, может накопиться столько, что в какой-то момент к тебе придут сразу 50 кредиторов, и ты в следующий год вообще будешь работать исключительно на них, в смысле виртуальных кредиторов.
Как-то сложно это, например, им...
планировать.
Опять же, можно было сделать как-то более четко, что там не больше одного кредита за это.
Все бы, конечно, возмущались, но не так, как просто взять и забрать.
Понимаешь?
Они вернулись.
Сейчас скидки не суммируются.
То есть, если у тебя скидка есть на 20% и на 15%, ты не получишь 35%.
Ты можешь купить что-то со скидкой на 20% и что-то со скидкой на 15%.
Все привыкли к таким моделям, правильно?
Ну, их конечное решение было, в принципе, соломоновое, разрубить этого младенца.
Они сказали, да, мы все, что забрали, вернем, и вернули такие все, все, что забрали.
Но если вы не пользуетесь своим аккаунтом, действительно, как по модели Твиттера, если вы уже померли, то тогда мы вас точно заберем окончательно.
В принципе, это всех удовлетворило.
Логично, да, если кто-то не пользуется, то, наверное, эти, например, если я кому-то наобещала, а потом мы с человеком не общаемся, наверное, логично, что я это отзываю обещание, да?
Да-да, если он помер, ну как ты, не должна, ему больше всего повезло.
Слушайте, но в случае с Твиттером все это не так, потому что фактически, на самом-то деле, вот этот как бы неиспользуемый аккаунт,
он висит единственное, как на твоем условно-балансе, это у тебя некоторым образом все еще на дисках есть немножко записей о содержимом этого аккаунта.
Все.
Я не знаю, как у вас, мне чисто здравый смысл подсказывает, что
эти не особенно активно используемые аккаунты, ну, хорошо, если это 3 процента, ну, 5 процентов от общего объема дискового пространства в базе занятого всего твитами в целом.
Я даже стал бы... Давай допустим, что это 20 процентов.
Ну, возьмем что-то такое дикое.
И, собственно, и что?
Ну, да, 20 процентов.
У вас диски дорогие, твиттер особенно.
Сколько эти 20 процентов ваших аккаунтов, которые неиспользуемые, данных которых хранят...
Вам действительно стоит.
Неужели это стоило такого пиаровского катастрофы, которая произошла после этой новости?
Да зуб даю, не стоило.
Я думаю, что не то, что не стоило.
Это, конечно, чудовищный фейл был.
Еще и потому, что люди, которые нас слушают, может быть, не знают, чем все закончилось.
Флейм поднялся настолько большой, вообще просто такой шитсторм начался, что Твиттер тут же сказал, не-не-не, что-то мы тут перемудрили, мы не будем ничего пока удалять.
Не, они так сказали.
Они сказали, мы пока это на паузу поставим.
Они не отказались полностью от этой идеи.
Будем разбираться с «Мертвецами».
А то они подумают, да, чего сделать.
И для меня это выглядело реально вот ровно так, как я написал у себя в канале.
Типа, твиттер, знаешь, такой, мы собираемся удалять все мертвые аккаунты.
Типа, народ вокруг, вы что же, собираетесь удалять аккаунты мертвых людей?
И чуваки в твиттере такие, а, точно, бывают ведь мертвые люди.
И все как бы, давайте сделаем паузу, пока ничего удалять не будем.
То есть, знаете, у них такое открытие, если что-нибудь там курили перед этим,
Внезапное открытие.
Люди умирают.
Прикиньте.
Дядька, ты Дорси видел?
Он по виду такой, что курит постоянно.
Ну, окей.
Но просто если он курит постоянно, он по-любому видел мертвецов.
Может, он что-то курит лёгенькое, весёленькое и видит только радуги и единорогов.
Иди знай, что он курит.
То есть, следующая итерация, это если там твой аккаунт сколько-то не использовался, то, наверное, кто-то должен зафайлить, что ты умер, и тогда они тебя оставят.
Если ты не курил сколько-то во имени...
Погодите, а вот эти ваши хихоньки-хахоньки... В Фейсбуке есть прекрасная практика Memorial Accounts, где Фейсбук убеждается, что человек действительно умер, и аккаунт становится мемориальным.
То есть у него нельзя больше ничего написать, и он остается жить.
Ну, вот такая практика, например, на Dropbox, по-моему, уже сто лет в обед.
Они неактивные аккаунты тебе требуют подтвердить, что ты еще жив, и тогда их не удаляют.
А если не жив, то говорят, мы удалим.
По-моему, и в Телеграме что-то такое я где-то видел, они мне как-то присылали.
Если вы сообщите, что вы умерли, то мы вас удалим.
В Телеграме есть такой вопрос?
Ты по Телеграму специалист.
Какое такое?
Ну, что удаляют неактивные аккаунты.
Нету.
Да есть, как нету.
Там есть такая галочка специальная.
Ты можешь в настройки зайти.
Для тех, кто не знает, рассказываю.
В настройках телеграмма есть раздел такой, в котором написано удалять все мои сообщения, если я не проявляюсь в сети более чем.
И дальше там выпадающее поле.
И самое большее, по-моему, 6 месяцев там есть или год.
Да, 6 месяцев.
Вот что важно.
Что на самом-то деле
Как бы я не знаю ни у кого, у кого эта настройка сработала.
Просто не знаю.
Бакуник просто, хочешь сказать.
Нет, я просто знаю, что на самом деле это типа вроде бы как это нужно как-то явно изъявить это желание.
С одной стороны.
С другой стороны, контент твой не пропадает.
То есть канал не пропадет.
Пропадут написанные тобой приватные сообщения.
Типа как бы то, что ты написал в приватике или в группах.
А вот то, что у тебя сделано в канале, оно никуда не пропадает.
Я, кстати, хочу призвать наших слушателей, которые хотят этот подкаст увидеть в Телеграме.
Знаете, есть такие, которые слушают подкасты в Телеграме.
Реально, есть такие извращенцы.
Есть, есть.
Придите к нам в проект.
Там есть у нас пиар-реквест, который как-то очень не шатко и не валко идет.
У меня на умпутун слэш фиты дэш мастер.
Вот этот проект, в который мы пытаемся впилить с энтузиастом, вот это все дело.
И там какие-то такие странные проблемы из-за того, что у нас подкаст слишком длинный.
С точки зрения Телеграма, Бобок, таких подкастов не бывает, как у нас.
Если подкаст больше 50 мегабайт, то чат-бот не может.
Нету такого апи, который позволил бы ему туда его положить без такой-то матери и каких-то странных телодвижений.
А со странными телодвижениями, там у нас, похоже, проблема есть.
Так что приходите, и если у вас есть пара минут, и вы умеете программировать немножко, сделайте всем хорошо.
Как только это появится, я сразу запущу автоматизацию, и появится Radio T. Канальчик я уже открыл, уже забил, так что все.
Все уже готово практически.
Кроме кода.
Может, ты, Ксюша, возьмешься на год написать немножко?
на Go.
На Swift.
Напиши на Swift.
На Swift я тоже соглашусь.
Так там же надо на Go.
Или нет, там неважно о чем.
Ну, проект сам.
Там же я просто придумал к проекту расширить, который все остальное делает.
Там RSS разбирает.
Все прочее уже написано.
Исключительно надо нотификации в Telegram посылать.
Я бы попытался попроще сделать.
Но если ты хочешь на Swift, ну, сделай какой-нибудь сервис.
На Swift я его буду дергать.
И он будет все туда публиковать.
Мне кажется, проще на Go уже написать, если у тебя там все уже есть.
Да.
Тут кто прослушал, послушайте в записи.
Там я все это самое, то, что сейчас сказал, повторяю один в один.
А это?
Да.
Вот если отодвинуться на секунду от Твиттера, не кажется ли тебе, что пора пойти к темам наших слушателей?
Ты думаешь?
Тебя там ждет сюрприз-сюрприз, Бубок.
Там все то же самое?
Нет, там совсем всего мало.
Но сейчас увидишь.
Я выбрал темы слушателей.
Активировал, так сказать, темы слушателей.
Давайте.
Кстати, по Go.
GDLinux выявлен на ошибку.
Приводящая к накоплению работы по гамм на Go.
Окей.
Я понятия не имею.
Подождите, а 5.2 в чем такое ядро есть?
Каком из стандартных?
Это начиная с 5.2.
Это не в 5.2.
Это в 5.2 и более старших.
До текущего.
То есть что-то падает в результате того, что нарушение содержимого регистра AVX при возврате из-за обработчика сигнала обрабатываем при генерации исключения PH4.
Проблема возникает.
Окей.
Звучит плохо.
Звучит некрасиво.
Звучит прям неприятно.
Это правда.
То есть нужно понимать, на самом деле, что это еще интересней.
Судя по всему, это ошибка не в ядре Linux, а в коде, генерируемом компилятором.
Короче, это как бы ошибка в GCC.
А почему GCC-то?
В смысле?
Ну, то есть, почему GCC и Go?
Вот мой вопрос.
Как оно в Go относится?
Ядро собирается с GCC.
А-а-а.
Окей.
Понимаешь?
Я сейчас прям посмотрю, какое у меня актуальное ядро везде стоит.
То есть, судя по всему, это особенность сборки ядра с GC9.
Если ты собрал ядро в GC9, то будет проблема.
Короче, пересобери ядро.
Он готов.
C8.
А что для пользователей это значит?
Для пользователей это значит, что часть программ падает.
Я имею в виду пользователи как го-программисты.
То есть вот он пишет на го свой микросервис.
И что, у него все время будет падать на 5-2?
Или если там прыгая на левой ноге что-то там очень редкое, невозможное, непонятное, никому не нужное на го сделать, то оно там упадет в одном случае из ста.
Есть тикет на Гуланго, где вообще люди мало чем делятся.
По-моему, один пример.
Какой-то фаст тест упал на этом деле.
Похоже, в поле оно не особо часто встречается.
На самом деле, не очень важно, часто или не часто.
Неприятно, что в некоторых случаях это все-таки происходит.
То есть, понимаете, когда вы на ровном месте, получаете ошибку рантайма.
Перезапустится, да и все, господи.
Пока не упадет, будет дальше работать.
Ну, иногда.
Время от времени.
Нормально.
Упадет, упадет, еще раз.
Сейчас же даже можно память уже не собирать, правильно?
Все равно все в контейнере.
Ну, упадет с аутов мемори, перезапустится, да и все.
И будет нормально.
Я посмотрел свои ядра, у меня ядра хорошие, подходящие.
Чистый изумруд?
Нормально у меня, все в порядке.
До 5-2 мне еще.
Когда я перейду на 5, уже починят это сто раз.
Ну что, пойдем дальше?
Не нужно ничем заменять.
Переводная статья на хабре, типа, мол, другие языки тоже столкнутся с проблемой.
Ну, не знаю, статья такая, типа, ну, самый популярный язык.
У автора, я так понимаю, основной посыл в том, что вы просто его готовить не умеете.
JavaScript, он, конечно, не идеален, но вообще моща-моща.
А поскольку вы дебилы, вы не знаете, как на нем программировать, и от этого его ругаете.
Это то же самое, что мы регулярно повторяем про PHP, что проблема не в языке, а в том, что у него слишком низкий порог входа.
Кто это мы повторяем?
Я, например, и Бобок, по-моему, утверждают, что проблема в PHP, потому что он убогий язык сам по себе.
Проблема в PHP у разработчиков языка PHP, да.
Я примерно то же самое и про JavaScript бы сказал, что это один из удивительных...
удивительный с точки зрения языка.
Я ведь недавно жену ему учил.
И я ей всегда рассказывал, что вот так делать не надо.
Вот это можно сделать, но так никогда не делай.
Потому что вот так только дебилы делают.
И то, что у вас JavaScript позволяет сделать, не означает, что это надо сделать.
И это не говорит никак в пользу JavaScript то, что мне приходится дать ей комментарии.
А ты про что-то говорил?
Потому что здесь, например, в статье автор говорит, что ключевое слово this, прототипное наследование, нехватка имитабельности, это три основных причины путаницы в JavaScript.
А ты про что говорил из этих трех?
Прямо не основные.
Там у них много есть всего остального.
Или ты когда строку с числом складываешь и получаешь строку, ты, наверное, про это... Это тоже плохо делать.
Хотя у них есть специальные правила, как это делать правильно.
Бобок, не поверишь, у них в учебниках рассказывается, как это делать правильно.
Вот как правильно сравнить строку с числом.
Это ум за разумом заходит.
То есть, вначале они сделали кучу вариантов того, как сделать неправильно, а потом в учебниках советуют один из тысячи, как сделать правильно.
Мне вообще удивила статья, если честно.
Она начинается...
цитаты из Траустропа, что существует только два вида языков.
Те, на которые жалуются, и те, которыми никто не пользуется.
И фраза, в принципе, разумная.
То есть, если много людей пользуются, найдутся вещи, которые не нравятся.
Правильно?
Но, блин, есть языки, в которых просто всем все не нравится.
И это уже отдельная песня.
Это очень популярные языки довольно часто.
В оригинале, кстати, звучало те, которые все ненавидят, и те, которыми никто не пользуется, по-моему.
Что в случае стихи искусств, по-моему, больше отражает реальность.
А мне нравится JavaScript, кстати, я не знаю.
То есть вот это странно, реально странно звучит.
Он очень странный язык, но в принципе в нем есть какая-то внутренняя красота.
Если убрать всю, конечно, тупость, если убрать весь этот бред по поводу, не знаю, вот этих days и вот этих динамической...
безумной динамической типизацией, то, в принципе, такие вещи, как, не знаю, прототипное наследование, это прям классно.
Это странно, но это прям прекрасно.
Это прям прикольно, понимаешь?
Это вот как-то вот...
Ты знаешь, как оно появилось, это противное наследование?
Они же делали литп изначально, по-моему, из него.
Нет, дело не в этом.
Дело в том, что изначально это реально был интерпретатор Lisp, который по-быстрому переделали в язык, который чуть больше похож на C, а потом на Java.
И история там была в том, что на самом деле все вот эти штуки, про которые сейчас все говорят, ой, какая интересная особенность JavaScript, это не особенность.
Это чувакам из Netscape нужно было быстро зарелизиться.
Все, другой причины нет.
Да, что он, типа, за 10 дней задизайнен, да.
Не менее, что 10 конкретно дней, но, типа, вот это просто популярная история.
Чуваки из Ницкейпа в 93-м и 94-м году хотели по-быстрому зарелизиться.
Вот и все.
Смотри, мейнстримовый язык с прототипным наследованием.
Это же красиво.
Ну, давай так.
А в Перле, представляешь, ригекспы были нативные.
Вообще огонь же, ну, красиво.
Это тоже прекрасно, согласись.
Я же не говорю, что JavaScript — это классный язык, правильно, как и Perl.
Но что-то в этом есть.
Вот есть какая-то, говорю, внутренняя... Даже не красота, я не знаю, внутренняя...
особенность, стройность какая-то.
Вот есть что-то в нем такое, из-за чего его хочется прямо вот написать Node и там что-нибудь на JavaScript запрограммировать.
Я тебе так скажу.
У меня отношение к JavaScript очень простое.
Я в какой-то момент общался с ребятами, которые работали в старой команде InScape, в смысле, когда он был в версии 1 и версии 2, в смысле, настоящих InScape навигаторов.
И они за пивом рассказывали, что на самом деле...
изначально java script должен был называться знаешь как ты знаешь да эту историю он должен был называться моча но очевидно что ударение просто нужно было поставить не туда и тогда вы все было нормально моча он назывался его просунуть не ну смотри вот такие вот сейчас например я вот такой хипстер да я хочу сделать просто сайт который мне показывает три странички и там две формочки из чего выбирает то есть я наверно выберу java script но
из этих четырех я, наверное, выберу JavaScript.
Они все странные, но JavaScript при всех его странностях, скажем так, количество его плюсов, наверное, все равно на 1-2, но превысит количество его минусов.
Да-да-да.
Это же единственный из перечисленных языков, в котором 1 плюс 1 может означать 11.
Это же так прекрасно, я понимаю.
Нет, подожди, ты не складывай строки с числами.
Ты же программист.
Ты не знаешь, с чем складываешь.
Проблема не в том, чтобы складывать строки с числами, а в том, что если к числам добавлять строку, то иногда получается 11, понимаешь?
Мне кажется, Леша просто делает все как best practices, которые написаны в учебниках, зная уже другие языки, что-то понимая, и поэтому не встречается с обычными такими, не складываясь числами, строки и так далее.
И у тебя ничего не падает, и ничего необъяснимого происходит редко.
А когда оно происходит, ты читаешь про него долго, вдумчиво, и думаешь «ммм, вот это почему».
Или ты делаешь или ноль, например, пишешь, а раз, у тебя все автоматически преобразовано в число.
Удобно.
А также сколько знаков равно внутри if нужно использовать для того, чтобы сравнить две переменных.
Да-да, мы все помним, помним.
Очень удобный язык.
Вы зря жжете, это хороший вопрос на тестировании JavaScript программистов.
Чем два равно отличается от трех равно.
Это популярный вопрос.
1, 2 и 3.
Объясните мне, чем они отличаются.
Вот что нужно спрашивать.
Вышел микрофреймворк Quarkus 1.0, и тут, Леха, тебе вообще микрофон, потому что ты, наверное, радуешься.
У вас, наконец, в вашем мире можно нативные бинарники, я так понимаю, строить, как у больших?
Ну, во-первых, что значит «наконец-то»?
Так было можно уже не только у «Кваркуса», там у того же «Микронавта».
И сюрприз-сюрприз, даже у «Спринга» можно делать нативные бинарники с «Граальвием».
Но интересно, что, не знаю, очень много людей, тут много разных мнений.
Не знаю, мое личное мнение насчет этого, что люди иногда думают очень странно про этот «Граальвием» и нативные имиджи, что типа…
Если у них приложение работало медленно, а они сейчас его сделают нативное приложение, то оно просто раз и заработает быстро.
Не заработает.
Если приложение работает медленно, то, более того, для некоторых кейсов, GraalVM, даже нативные образы, могут оказаться медленнее, чем JIT-компиляция, даже в том же OpenJDK.
Просто потому что...
OpenJDK, она достаточно умная внутри, она очень много умных оптимизаций делает.
А, например, компиляция IoT пока, она в том же GraalVM, да, она, в принципе, еще пока только догоняет, скорее бы сказал.
Она очень крутая, то есть там команда прям очень продвинутая, и они очень быстро это догоняют, но она пока все-таки позади.
То есть не надо думать, что если что-то можно скомпилировать в нативный бинарик, то он автоматически будет работать в сто раз быстрее.
Не будет.
То есть нужно потестировать, нужно посмотреть на конкретных кейсах, на конкретных приложениях.
Но говоря про Quarkus, да, Quarkus это такой от Red Hat фреймворк, микрофреймворк на Java, который использует, например, в том числе спецификации из микропрофиль для клипсовских.
То есть там можно писать на Java, используя там всякие Java E-фичи, микропрофиль спецификации,
микросервисы.
Ну, да, круто.
Классно, что они появились.
Поздравляем их с релизом.
Но все нормальные пацаны на самом деле ждут, пока в Graal.vm завезут сборку нативных имиджев для Python и других нормальных языков.
Так и не завезли до сих пор еще.
Ну, я думаю, что там, в принципе, это не за горами.
Чисто технически там не должно быть большой разницы, правильно, между... Ну, такое...
Технически ты прав, особенно большой разницы быть не должно, потому что архитектурно это все примерно одна ботва для Грааля.
Но прямо сейчас до сих пор нельзя, и ну сколько в Граале уже?
Года три, да, наверное, он активно виден.
В релизе-то не так давно он, правда, релиз вышел меньше года назад точно.
Но, тем не менее, хотелось бы увидеть, повторюсь еще раз, нативные имиджи для всех языков, которые поддерживаются, хотя бы официально поддерживаются.
И вообще непонятно, почему так долго тянут.
Это же была бы бомба.
Просто была бы бомба.
А что касается вот этого микрофреймворка, при том, что он микрофреймворк называется, я пошел бы смотреть на его примеры, Get Started и все остальное.
У него там один из первых примеров, как прямо из нашей тулзыком онлайновой докер-контейнера собирать.
Не лишний ли это для микрофреймворков?
Ты неправильно читаешь.
Он не микрофреймворк.
Это фреймворк для микросервисов.
Он нифига не микро.
Пройдись по гайдам.
Да, он достаточно большой.
По сути, это микропрофиль.
У них в этих спецификациях 100 тысяч миллионов.
А что тебя удивляет?
Они просто по дефолту дают докер-файл и все.
То есть такой opinionated, дефолтный докер-файл.
Не хочешь, не используй.
Я за разделение ответственности.
Докер-файлы должны быть не концепцией фреймворка.
Причем здесь фреймворк, который... Нет, это не фреймворк.
Это если ты используешь, по-моему, генератор...
то в том проекте, который они для тебя генерируют, они тебе предлагают докер-файл, который тебе поможет... Да, и предлагают тебе свою команд-лайновую тулзу, которую Мавина там из себя запускает, которая умеет в том числе и докер-контейнер построить.
Слушай, зачем тебе это все?
Я специально дал тебе ссылку на официальный Getting Started.
Посмотри, насколько это не микрофреймворк.
Там просто объем того, что нужно сделать для того, чтобы сделать номинальное приложение, ну, он как бы чисто джавовский.
То есть здорово, что уже не 300 строк, но на Hello World минимум 30.
Понимаете?
Ну, давно уже не 300 строк.
Подожди, на Spring Boot стартовое приложение там типа 10-15 строк какие-нибудь точно такое же.
Да, я про это пытаюсь сказать, что Quarkus в этом смысле не микрофреймворк.
Да, они сильно отличаются.
Но вообще, Quarkus, в принципе, она интересная вещь.
То есть, я не знаю, с точки зрения, наверное, позиции разработчика Spring, так нехорошо говорить, но мне в чем-то, опять же, какие-то вещи в нем очень нравятся.
То есть, там и команда очень подминутая, то есть, они делают...
внутри, под капотом, они делают много всяких классных вещей, там, оптимизации байт-кода и прочее.
И это прям интересно, как они с этим работают.
Опять же, я не скажу, что они это как-то так продают иногда, как в открытии никогда такого не было, и вот опять.
Ну, не знаю, я не скажу, что это прям вау-вау, но это прям некоторые вещи действительно интересные.
Окей, что там дальше у нас в темах?
Фикс-прошивки для Кирилл Паккард Энтерпрайз Кирилл Паккард и их SSD Они, оказывается, теряли все данные После 32 768 часов работы Ну, нормально Проблема 2000 Проблема 2000
Да, примерно так и есть.
Три года.
Понимаете, да?
Непрерывные работы.
Три года работы вот этих дисков, и они крашились без возможности восстановления.
Ну, почти четыре года без перезагрузки, в смысле, без выключения SSD, и все.
Красота.
Это какой-то позор.
Это все-таки северная проблема.
Ну, если твой писюк не выключается три года.
Про невыключение ты уверен, что это не общее время жизни?
Там как-то довольно хитрая какая-то история.
Там при каком-то при полном выключении, кажется, оно сбрасывает всю историю.
То есть это на самом деле только про power on hours.
Понимаешь, да?
Ну, это я понимаю, но я не понимаю, сбрасывается ли после Power Off?
Может, они накапливаются?
Нет, нет, нет.
Это я имею в виду в смысле, что это почти 4 года непрерывной работы.
Я вот про что.
Если ты его на год выключал в серединке, то есть там никакого таймера нет.
Это не так, что ты его включил один раз, а потом через 3 года снова включил, а он умер.
Это 3,5 года непрерывной работы.
Ну, между прочим, это серверная проблема больше.
Тем не менее, они же эти Enterprise, видимо, они для серверах и поставлялись.
Я не знаю, кто HP использует.
HP Enterprise, да, совершенно верно.
Так что это какой-то позор.
Там в их официальном... Починка уже вышла.
Уже можно накатить обновление.
Говорят, вы накатите, а то ваши все диски превратятся в тыкву.
Это, конечно, очень забавно, особенно с учетом, что никто из нормальных людей SSD-то не обновляет.
То есть, на самом деле, HPE выпустили прямо отдельную тузу для принудительного обновления этих дисков.
Вообще жесткие диски мало кто обновляет.
Причем они для всего выпустили, не как у них принято, для винды только.
Для Linux, винды, VMware, для всего.
Запускай, и будет вам счастье.
Короче, всем запускайте.
В общем, забавная история, конечно.
А надо ли мне волноваться в амазоновском облаке?
Я не знаю, какие у них SSD используются.
Ну тебе-то зачем?
Амазону волноваться надо?
Ну да.
Да, у них есть все бэкапы, я думаю, они уж разберутся.
И DigitalOcean, за него тоже можно не волноваться.
Я несколько раз получал за последнее время сообщение, что типа вот тут у нас с нодой все плохо, мы вас будем переносить.
Ну короче, я никого доунтайма даже не заметил.
Уже там мигнуло на пару минут.
Не-не, у меня было такое, что они написали, ваш этот самый на деградируемом хардвере мы сейчас перенесем, вы будете полчаса в дауне.
Было, было, было.
И перегрузили, и в дауне.
Было написали, или было, ты прямо полчаса сидел, ждал, что сейчас включат.
Не то, что я ждал, но я проверил в то время, когда они сказали, действительно было в дауне.
А через полчаса вернулось.
Доменную зону орг продали частные компании.
Ну, там, на самом деле, я неправильно прокомментировал, не полгода, но, в общем, да, где-то месяц продали.
Это означает, что поднимется цена на оргдомены.
Тем более, что до сих пор, точнее, до полугода назад,
цена на оргдомены была регулируемая ICANN.
То есть там, наверное, интересная история, потому что продали компании, которая принадлежит, которая контролируется бывшим CEO ICANN.
Короче, такое.
Доминировать те еще люди.
А почему вас это волнует?
Ну, кровавая рука капитализма отрулит все, что надо.
Не, ну...
В смысле, волнует?
Ну, вообще, кого-то это волнует.
Почему это кого-то волнует?
Ну, то равно с точки зрения, что это... Ну, до сих пор это был такой негосударственный домен и нечастый.
Некоммерческий это было для НКО.
Домен для НКО.
Ну, и хорошо, и после этого он будет некоммерческим доменом.
Ну, и чего...
Вот проблема в том, что он теперь будет коммерческим.
Продавец его может быть коммерческим, ради бога.
А продавать его вполне можно только благотворительным организациям, которые вот такую налоговую форму заполняют.
До этого можно было продавать кому угодно.
Из тех, что я видел на Западе, народ возмущен тем, что это продали коммерческие компании, у которых при этом нет ограничений в виде какого-то максимального прайса, которое сняли где-то полгода назад.
Так они постоянно снимают.
Айкен снимает верхние крышки с прайсов.
У них это тенденция такая.
И, в общем, никакой катастрофы пока в мире не случилось.
Они это уже довольно давно делают.
Я не вижу, почему с оргом будет что-то иначе, но посмотрим.
Может, там какие-то есть домены, которые все хотят получить.
Вообще пофиг, да.
Статья про то, как Apple тормозит развитие веба для получения конкретного преимущества своих платформ.
Там статья про то, что Apple начала банить приложение на электроне за использование Private IPA.
Не совсем только об этом, я эту статью читал, перевод, в смысле на хабре, если вы на нее смотрите, и в оригинале, конечно, автор писал еще более смешные вещи, например, говорил, что это же ужас, Apple же везде гнобит это все, а еще Apple тормозит развитие Viber TC, задерживая имплементацию Viber TC в Safari.
А еще Apple не поддержала... А еще они не дают возможности использовать браузеры на платформе, на iOS, да?
Ну да.
А еще они, короче, не стали поддерживать прогрессив вебапс, и поэтому, значит, все очень плохо.
И поэтому Apple ведет себя неконкурентно.
Ну, ребята, на самом деле, вот это точно смешная история.
Ну, как бы Apple выступила...
спил на стороне пользователей в данном случае, сказав, знаете, приложение надо писать на нативных технологиях.
Там же самое смешное, что мне больше всего нравится в этой истории с электроном.
Там же смешная история в том, что все разработчики приложений на электроне жалуются, что у меня приложение не проходит модерацию в App Store, а ничего сделать они не могут.
Потому что не в состоянии, они даже не знают, какого рода правят API и используются в электроне.
То есть, они не могут залезть и сказать, нет, мы типа не будем использовать, отказаться от этой части фреймворка.
Крик народный, который я видел, стоял в обсуждениях о том, что говорят, вот я написал программу в 2006 году в каком-нибудь или в 2008, и она работала, работала, а теперь перестанет работать.
Да, перестанет.
И, на мой взгляд, совершенно правильно, перестанет.
Если у вас есть гайды, которые требуют, в вашем магазине гайды, которые требуют использования, не использования приватных API, не используйте их.
Ну, мы с Лешей помним, как приватные, как они назывались, san.чего-то там, помнишь, было?
Unsave у нас отобрали.
Которые были прекрасно, работали 15 лет, потом раз, и перестали работать.
Нормально.
Правильно сделали.
А не надо было использовать.
Потом вроде разрешились снова, но ложечки-то нашлись, но осадочек-то остался.
Теперь мы на ревью по рукам бьем тем, кто это пытается использовать.
Говорим, помнишь, как было?
И заворачиваем обратно.
По-моему, все правильно сделали.
Ксюша, скажи, как специалист по мобильным технологиям, я прав или я прав?
Ну, статья, мне кажется, действительно, она так нагоняет.
То есть, там есть вещи, которые... Ну, мне кажется, это просто две разные позиции компаний.
И говорить, что одна компания как-то... Вот у Apple есть позиция не за Native, у Google есть позиция не за Web.
И то есть, эти компании...
Не знаю, мне кажется, странно говорить, что одна из компаний как-то гнобит, но она просто защищает и отстаивает свою позицию.
Причем я не могу сказать, что веб-приложение намного лучше на этих.
Я бы даже сказала наоборот.
Даже прогрессив веб-приложение все равно немножко стремновато.
То есть, не знаю, мне кажется, статья просто изоплодила от каких-то там, не знаю, негодяев, которые просто хотят всем зла.
На самом деле даже проблема-то вот за электрон-то банят не вообще везде, за электрон банят в Mac обстроек, то есть вот в приложениях десктопа.
И при этом, например, Slack, в общем, никаких проблем не испытывает, то есть они умеют как-то использовать в электроне Private API.
Я думаю, они просто умеют договориться с Apple, если честно.
Или для них просто руки не дошли.
Apple Review уже не очень такой суперхолистик.
Например, если Slack долго новую версию не выпускал, например, я не говорю.
Теоретически такое может быть.
Ты можешь жить какое-то время, и тебя не замечают.
Но я думаю, насколько величины сейчас был скандал, скорее всего, Slack всем известен.
И я тогда не понимаю, почему.
Мне кажется, это должно быть тоже народным достоянием.
Почему...
какие API Slack не используют.
Я не думаю, что это какой-то подковерный договор с Apple, когда они ему там в конвертике денежки отсыпали или я не знаю чего.
Я думаю, что... Ну я не знаю, а как они... То есть вообще Apple, они довольно-таки в этом плане стараются быть в кавычках справедливыми.
Насколько можно быть справедливыми и согласны к этому странному кодексу правил.
Ну, представь выпилить, я не знаю, выпилить с лаком из App Store, да?
Господи, ну они же выпиливали не такого.
Мак App Store вообще не проблема.
У них половина, я думаю, через Mac App Store инсталляции как-то не очень много.
В процентном соотношении это точно не единственный источник.
То есть, когда люди гуглят, не знаю, install slack macOS, то они попадают...
Я не знаю, у меня где-то стоит слаг, поставленный из сайта, а где-то стоит слаг, поставленный из App Store.
Ну, ничего, нормально.
Будет примерно одинаково.
Обычно человеки ломанутся в App Store, правильно, а там слага нет.
Более того, они прочитают это как то, что слаг выпилили.
Это слаг.
Там обычных человеков нету в принципе.
Там разработчики.
Да, конечно, какие там разработчики.
Там уже все подряд.
уже в этом Slack'е, поэтому там все домохозяйки уже там сидят и обсуждают свои рецепты.
Насколько я знаю, если бы действительно Slack на подобных вещах... Я думаю, что просто разработчики действительно не лезут в те части фреймворка, которые там так или иначе стремны.
А мне ничего такого странного не кажется, если Apple действительно понимает, что это Slack, и даже если они лезут, то лучше им просто сказать, чтобы они потом в следующей версии починили и не лезли, чем просто выпилить их.
Кстати, по поводу слака.
Это же не то, чтобы компания, в которой они взяли и начали убивать всех, кто там есть.
Нет, это просто через модерацию перестали проходить новые версии.
По поводу слака.
В прошлом подкасте я жаловался тут и гневался на рокетчат.
Тебя, Бабук, не было, но все остальные помнят мои жалобы на их службу поддержки.
И я вам зуб даю, нас кто-то в рокетчате слушает.
Я не знал, что бразильцы по-нашему понимают.
Оказывается, некоторые понимают.
И прекрасная женщина Мария какая-то или Марина какая-то мне отвечала в поддержке.
Прямо сразу после подкаста появился ответ.
Рассказала, что делать, как быть, и когда они все это починят, как пока все это обходить.
Слушают нас и в Бразилии коллеги.
А ты прямо уверен, что это бразильская компания?
Я где-то слышал, что она бразильская, да.
Я просто знаю, что у них есть американский офис.
Я как бы там прям непосредственно не был, но мимо проезжал.
И знаю, что у них есть не только продажи в Америке.
Но тоже слышал, что они откуда-то из Южной Америки сами по себе.
Я откуда-то знаю.
Я не сам придумал.
Поэтому да.
Так что у нас сила какая.
Мы можем заставить целую компанию своей критикой.
Я тут немножко почитала про Mac App Store.
То есть, во-первых, они говорят четко в ревью, какие API приватные ты используешь.
И то есть, по-моему, в приложении первым, которое выпили, половина там была вообще не из электрона.
Половина была, что они сами юзали.
То есть они это, видимо, поправят.
Я так понимаю, что это то же самое, что было с iOS-ным App Store в начале.
У них всегда это было неиспользование приватных API, но они долгое время вообще на это не смотрели.
И все юзали их хвосты в гриву, и это было.
А потом в какой-то момент, видимо, они допилили свои системы, хотя, казалось бы, в общем, они допилили это, и потом они уже четко писали, какие приватные API ты используешь,
и очень четко проверяли, используются они или нет.
То есть это, видимо, стало автоматическим.
И сейчас то же самое произошло с Mac App Store.
И поэтому про рендеринг Agents...
То есть система рендеринга... Ох, меня совсем плохо слышно, да?
Тебя слышно прекрасно, и не только тебя.
Ну вот да, какое-то ощущение, что кто-то меня повторяет.
То есть есть некие API, которые как раз Safari не используют.
Вначале вся комьюнити думала, вот какие они негодяи.
электрон использует эти рендеринг API, а Safari тоже это использует, но Safari можно.
Как так вообще оказалось в итоге, что Safari эти API не использует, что есть публичные API, которые надо бы использовать, видимо, электрону тоже, но у них там еще не допилено.
Так что я думаю, что эта проблема очень такая несистемная.
Сейчас электрон это пофиксит, все снова будет хорошо.
Окей, окей, окей.
По-моему, там все уже положительные темы прошли, или я чего-то упускаю?
Как стать программистом, работать по отдельному расписанию, не отвлекаясь на вопросы менеджеров?
Статья, опять же, на Хаббере.
Это последняя из положительных.
Вот это мне, конечно, нравится.
Статья про то, что, типа, чтобы попасть в поток, требуется 30 минут, потом надо вернуться...
для повторного погружения требуется в среднем 23 минуты 15 секунд.
И типа вот не надо так работать, как работают менеджеры.
Чуваки, вы просто считаете, что менеджеры как-то вот...
из потока выходят иначе и обратно в поток попадают как-то иначе.
А зачем им поток нужен?
Подожди, Грей, у менеджеров вообще работа другая, у менеджеров часть работы большая, это общение.
У программистов основной контрибьюшен, ну не основной, зависит от того, насколько что-то там делаешь, но часто большой контрибьюшен, который от тебя отжидают, это код, это не именно шарить идеи, а как бы шарить идеи посредством кода тоже.
Для меня вообще грайзагадка, что у вашего брата какой-то поток бывает.
Зачем бездельникам поток?
Ну, слушайте, вы, конечно, зря передергиваете.
Бывают у менеджеров тоже состояния потока.
Например, когда ты пишешь описание нового интересного сервиса, который ты хочешь сделать, ты реально в потоке.
Да, конечно.
Это происходит два раза в месяц, я не знаю, в лучшем случае.
Ну, я как раз и хотела сказать, что когда результат твоего труда... У менеджера просто часто результат труда — это общение, взаимодействие с людьми.
Когда от них требуется какой-то в другом виде результат труда, там, презентация, отчёт, ещё что-то, это, да, тоже требует такого времени.
Ну, наверное, у всех как бы, ну... То есть, мне кажется, просто программистам такого результата труда требуется больше, и поэтому потока им нужно больше.
Грей, ты не согласен?
И я совершенно согласен, что это требуется программистам.
Но у вас какие-то странные представления о работе менеджера.
Ну, Сереж, я тоже менеджером работал.
И я хочу сказать, что да, менеджеру вредно в большинстве случаев впадать в поток.
Потому что в состоянии потока ты некоммуникабелен.
Ты нацелен весь на ту деятельность, которой ты прямо сейчас занят.
А менеджер действительно, у него работа такая, что его все время прерывают.
У него бесконечный поток входящих сообщений, на которые он постоянно реагирует.
Но, во-первых, нет, менеджерам тоже надо, так сказать, уметь отвлечься от этого потока.
От потока входящих сообщений заниматься своей работой.
Например, сидеть и писать в течение часа какой-то документ.
Просто в течение часа, понимаешь?
В смысле, просто задача программиста во многих случаях – это как можно дольше находиться в состоянии потока.
Задача менеджера – это реально за час написать документ.
И это просто не каждый день происходит – за час написать документ.
Большинство случаев ты создаешь не документ, а реагируешь на происходящее вокруг тебя.
Реагируешь на письма, реагируешь на какие-то сообщения, пишешь свои прерывания другим людям для того, чтобы быстро решить какую-то проблему.
Короче, это правда разное состояние.
У программистов, у музыкантов, иногда это бывает у дизайнеров такая же история.
Состояние потока — это то, в чем они работают в несколько раз более эффективно, и то, что им нужно почти каждый день.
Ну, это действительно так.
У менеджеров оно тоже возникает, но существенно реже, и поэтому для менеджера это существенно меньшая проблема, то, что его прерывают все время.
Это часть его работы.
Другое дело, что идея о том, что можно выделить один или несколько дней под день без встреч, она немножко утопична для многих разработчиков.
Почему?
Почему нет?
Это не так.
Если вся компания этого делает... Ну, в смысле, все разработчики... Если компания разработчиков, и это компания разработчиков, которая работает, например, над ним и тем же продуктом, то это легко.
А если, например, это студия?
Ну, вот типа студия разработчиков.
Нет, я имею в виду в компании.
Мне кажется, это вполне реально.
Слишком много получится граничных условий.
Если это компания, если эта компания работает над одним продуктом, если этот продукт никак не связан с окружающим миром, потому что если это веб-сервис, он у тебя упал.
Нет, ну понятно, что есть из этого исключения.
Но подожди, веб-сервис упал, зачем тебе встреча?
Тебе нужно чинить, у тебя сев, ты работаешь над этим.
Нет, это про отсутствие встреч.
Внешнее прерывание – это другое.
То есть есть прерывание просто…
Но внешние прерывания тебя выбивают же ведь из потока.
Вы про поток говорите, либо вы говорите про то, что можно один день из дому поработать, такой библиотечный день.
Но это разные вещи.
Ты можешь прийти в офис и просто целый день работать над своей задачкой.
Внешние прерывания, мне кажется, есть встречи, которые обычно достаточно долгие, то есть полчаса, например.
Полчаса тебя выбивают из потока.
кардинально по-другому, чем, например, может быть ответить на одно сообщение, пока у тебя что-то билдится.
То есть, в принципе, есть прерывание потока твоего, пока у тебя, например, что-то билдится, и ты можешь думать о своей задачке, можешь ответить кому-то на сообщение.
Это немножко другое.
Либо у тебя все равно есть физиологические потребности.
Ты не можешь 8 часов просто... То есть, бывает, тебе надо пройтись, и ты в этот момент тоже можешь думать о чем-то.
Мне кажется, поток...
Потом, Ксюша, просто бывает такое, что я себя ловлю на том, что в потоке...
даже окончание рабочего дня ты воспринимаешь как досадное недоразумение, которое тебя просто раздражает, потому что это не можешь доделать.
То есть у тебя в голове все разложено по полочкам, у тебя там идеальная картинка, вплоть до того, что, не знаю, у меня такая особенность, я замечаю за собой, что я даже когда на клавиатуре какие-то шорстки и прочее, ходки использую, я уже даже о них не думаю.
То есть даже все вот эти альтапы и прочее, они уже четко в определенном порядке.
То есть, как ты говоришь, отвлечься на что-то другое, переключиться.
Мне кажется, в состоянии потока у тебя даже
приложений за пределами двух-трех, которые ты сейчас используешь, ты за них даже не думаешь, ты о них не знаешь.
У тебя в полу это то, что вот эти альтапы, они четко в определенных местах разложены.
Из такого потока, мне кажется, выходить, даже что-то ответить и отвлечься, это очень тяжело.
Нет, я согласна.
Просто есть разные, наверное, состояния.
То есть есть состояние, когда ты прям вообще полностью поглошен и не видишь ничего вокруг.
Есть состояние, когда ты просто планомерно работаешь над задачкой своей, когда у тебя какие-то четкие задачи, более простые.
Я бы хотела, наверное, но я не всегда ухожу в какой-то глубокий поток.
Но даже из такого неглубокого потока, когда у тебя весь день по полчаса разбит митинг работы, ты вообще в итоге за день ничего ощущения не поработал.
Очень сложно сделать что-то такое, когда у тебя просто полчаса.
Привет, ну вот я смотрю на этот график, который нарисован в этом посте, он вроде бы как утянут у Пола Грэма, и я тогда смотрю, что типа менеджер, это у него митинг, митинг, митинг, митинг, митинг, и типа вот нормально прерваться и так далее, а вот для мейкера, то есть программиста, любое отвлечение, это просто ужас, ужас.
Ну, блин, да нет, конечно.
Оторвите меня от написания письма, над которым я работаю последние 15 минут, и это будет очень жестоко.
Это не имеет разницы, Грэй.
Пошлю примерно так же, как любой другой компьютер.
Проблема у программистов не в том, что их от 15-минутных отрывают.
Если меня отрывают от задачи, которая 15-минутная, сравнима с твоим написанием письма,
Ну, замечательно.
Там и входить особо не надо было, там и выходить не надо было.
Это дело десятое.
Дело житейское.
Однако, если меня отрывает от такого глубокого, о котором Леша говорит, когда ты, не знаю, две недели в этом находишься, ты ни о чем другом не думаешь.
Ты просыпаешься, и у тебя в сонном состоянии уже пальцы сами набирают в эту самую идеальную картину мира.
Это другое совсем состояние.
Они несравнимые.
И я вполне могу понять.
Мне кажется, Леша, это каким-то необходимым злом.
То есть надо уметь выходить из потока.
Во всяком случае заставлять себя иногда оттуда выходить, потому что жизнь такая.
Не мы такие, жизнь такая.
И потом максимально быстро возвращаться.
Однако, конечно, это безобразие.
Вот эти все менеджеры со своим требованием реального мира мешают нам строить нашу идеальную картину.
Точно.
И в идеале, чтобы еще на продукт не отвлекаться, а просто фигачить то, что хочется.
Конечно.
Мне кажется, из такого потока вообще как-то больно уходить.
Всякий раз, когда выясняется, что в мире есть сила тяготения, это так больно.
Обычно так.
В общем, с этим все понятно.
А какая рекомендация была?
Испугайте расписание менеджментов, игнорировать их.
Я, в общем, такие начинал делать.
У меня в последнее время такая система.
Когда меня дергают, я не делаю вот этих оффлайнов и не беспокоит.
Ради бога, беспокойтесь сколько хотите, просто я вас игнорирую.
Пока у меня очередной перерыв я себе сам не поставлю, когда он через два часа произойдет, и тогда я на вас обращу внимание.
Вот эту реактивность надо снижать.
Не надо им нашего реактивного ответа.
Обойдутся они.
Нет там конца света.
Подожди, во-первых, есть хороший вариант, что иногда некоторым людям не отвечаешь, они сами разбираются.
Я вот этот аспект очень люблю.
Это я с Китаем так всегда делаю.
Я его игнорирую первые два часа.
Пока он там чмодом не удалил вам сервер.
Есть проблема, конечно, в том, что ты решаешь, пускай они там перебьются, а потом выясняешь, что они все уже запустили, представили клиенту и контракты уже потеряли, и все потому, что на письмо не ответят.
Ну, бывают, конечно, и такие случаи, однако 99% случаев в ней ничего не случится, не свалится мир в преисподнюю из-за того, что тетка, которая мне пишет «Ой, тут оказалось, наша фича не работает, а у наших конкурентов работает».
И если на это быстро переключиться, то все равно ты фичу эту не сделаешь ей сразу.
Она будет входить в новый поток, и ты сможешь ее только спланировать на следующий месяц.
А так ты ее спокойно проигнорируешь.
Ну, будет месяц и один день.
Окей, переживем еще один лишний день.
Ну что, у нас, по-моему, более-менее все.
Более-менее все на этом.
Ксюша, надо с тобой что-то сделать.
Мне поговорить с Трампом и велеть ему устроить перевод времени?
Что надо сделать?
Ты скажи.
Да, я думаю, надо перевести время назад.
Мне раньше было так здорово.
Я постараюсь, я постараюсь.
У тебя есть еще один альтернативный способ, нестандартный, переехать в другую временную зону.
А потом обратно?
Я жду уже, когда обратно переведут.
Чуть-чуть же осталось, 4 месяца.
Действительно, что за хорошие часы переводить, да?
Ну что, давайте на этой оптимистической ноте.
Мы сегодня в полном расширенном составе вам выступили и будем так же дальше поступать.
А следующий подкаст будет гиковский.
Может, гость какой придет, может, какие-то темы.
Вы заносите.
Сударь, я на вас, Бобок, смотрю.
Когда я наезжаю, ты видишь, я тебя на «вы» называю, чтобы тебе стыдно было.
Мы смотрим исключительно на вас.
И из вашего бложика, уважаемый молодой человек, ничего гиковского тащить невозможно за отсутствием последнего.
Да мне кажется, что мне надо завести второй бложик уже для гиковского просто.
И введи его раз в месяц.
Нам чаще не надо.
Точно.
Собирай.
Вот на этой рекомендации DigitalOcean свое слово скажет.
Мы с вами до следующего выпуска.
Пока.
Услышимся.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления –
Или воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RadioDefenseT при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.